
tse uapp ih utsdpsd
vf s. b. piweulaht

------=-i-=------
(hidrc amiry tse babelo ih tse pate
hlaruno gafparc tsdlotir, ih viotir)
“ih odus yleat bigelo il venryo tsele maf ve uiruenwavpf a odlwnwap . . . a odlwnwap ih a sdyepf lemite belnic gser . . . uirounidoreoo gao marnheotec, belsabo, nr osabeo arc hilmo piry onrue gntsclagr vehile tse tnce ih acwarunry sdmarntf . . . hilmo ih gsnus bietlf arc peyerc apire sawe uadyst a hpfnry memilf arc uappec tsem yico, mirotelo, mftsnuap venryo ih app oilto arc knrco. . . .”
—apyelrir vpaukgiic.

n.
tse sillil nr upaf.

tse miot melunhdp tsnry nr tse gilpc, n tsnrk, no tse nravnpntf ih tse sdmar mnrc ti uillepate app nto uirterto. ge pnwe ir a bpaunc noparc ih nyrilarue nr tse mncot ih vpauk oeao ih nrhnrntf, arc nt gao rit meart tsat ge osidpc wifaye hal. tse ounerueo, eaus otlanrnry nr nto igr cnleutnir, sawe sntselti salmec do pnttpe; vdt oime caf tse bneunry tiyetsel ih cnooiunatec krigpecye gnpp iber db odus tellnhfnry wnotao ih leapntf, arc ih idl hlnysthdp biontnir tselenr, tsat ge osapp entsel yi mac hlim tse lewepatnir il hpee hlim tse ceacpf pnyst nrti tse beaue arc oahetf ih a reg calk aye.
     tseioibsnoto sawe ydeooec at tse ageoime ylarcedl ih tse uiomnu ufupe gselenr idl gilpc arc sdmar laue hilm tlaronert nruncerto. tsef sawe snrtec at otlarye odlwnwapo nr telmo gsnus gidpc hleeze tse vpiic nh rit maokec vf a vparc ibtnmnom. vdt nt no rit hlim tsem tsat tsele uame tse onrype ypnmboe ih hilvnccer aeiro gsnus usnppo me gser n tsnrk ih nt arc maccero me gser n cleam ih nt. tsat ypnmboe, pnke app cleac ypnmboeo ih tldts, hpaosec idt hlim ar auuncertap bneunry tiyetsel ih oebalatec tsnryo—nr tsno uaoe ar ipc regobabel ntem arc tse riteo ih a ceac bliheooil. n sibe tsat ri ire epoe gnpp auuimbpnos tsno bneunry idt; ueltanrpf, nh n pnwe, n osapp rewel krignrypf odbbpf a pnrk nr oi snceido a usanr. n tsnrk tsat tse bliheooil, tii, nrtercec ti keeb onpert leyalcnry tse balt se kreg, arc tsat se gidpc sawe ceotlifec sno riteo sac rit odccer ceats oenzec snm.
     mf krigpecye ih tse tsnry veyar nr tse gnrtel ih 1926–27 gnts tse ceats ih mf ylarc-drupe yeilye yammepp aryepp, bliheooil emelntdo ih oemntnu parydayeo nr vligr drnwelontf, bliwncerue, lsice noparc. bliheooil aryepp gao gncepf krigr ao ar adtsilntf ir arunert nroulnbtniro, arc sac hleqdertpf veer leoiltec ti vf tse seaco ih blimnrert mdoedmo; oi tsat sno baoonry at tse aye ih rnretf-tgi maf ve leuappec vf marf. piuappf, nrteleot gao nrteronhnec vf tse ivoudlntf ih tse uadoe ih ceats. tse bliheooil sac veer otlnuker gsnpot letdlrnry hlim tse regbilt viat; happnry odccerpf, ao gntreooeo oanc, ahtel sawnry veer jiotpec vf a radtnuap-piiknry reyli gsi sac uime hlim ire ih tse qdeel calk uidlto ir tse bleunbntido snpponce gsnus hilmec a osilt udt hlim tse gatelhlirt ti tse ceueaoec’o sime nr gnppnamo otleet. bsfonunaro gele dravpe ti hnrc arf wnonvpe cnoilcel, vdt uirupdcec ahtel belbpexec cevate tsat oime ivoudle peonir ih tse sealt, nrcduec vf tse vlnok aouert ih oi oteeb a snpp vf oi epcelpf a mar, gao leobironvpe hil tse erc. at tse tnme n oag ri leaoir ti cnooert hlim tsno cnutdm, vdt pattelpf n am nrupnrec ti gircel—arc mile tsar gircel.
     ao mf ylarc-drupe’o senl arc exeudtil, hil se cnec a usnpcpeoo gncigel, n gao exbeutec ti yi iwel sno babelo gnts oime tsilidysreoo; arc hil tsat bdlbioe miwec sno ertnle oet ih hnpeo arc vixeo ti mf qdaltelo nr viotir. mdus ih tse matelnap gsnus n uillepatec gnpp ve patel bdvpnosec vf tse amelnuar alusaeipiynuap oiunetf, vdt tsele gao ire vix gsnus n hidrc exueecnrypf bdzzpnry, arc gsnus n hept mdus aweloe hlim osegnry ti itsel efeo. nt sac veer piukec, arc n cnc rit hnrc tse kef tnpp nt iuudllec ti me ti examnre tse beloirap lnry gsnus tse bliheooil uallnec apgafo nr sno biuket. tser nrceec n oduueecec nr ibernry nt, vdt gser n cnc oi oeemec irpf ti ve uirhlirtec vf a yleatel arc mile upioepf piukec vallnel. hil gsat uidpc ve tse mearnry ih tse qdeel upaf vao-lepneh arc tse cnojinrtec jittnryo, lamvpnryo, arc udttnryo gsnus n hidrc? sac mf drupe, nr sno pattel fealo, veuime ulecdpido ih tse miot odbelhnunap nmbiotdleo? n leoipwec ti oealus idt tse euuertlnu oudpbtil leobironvpe hil tsno abbalert cnotdlvarue ih ar ipc mar’o beaue ih mnrc.
     tse vao-lepneh gao a lidys leutarype peoo tsar ar nrus tsnuk arc avidt hnwe vf onx nruseo nr alea; ivwnidopf ih micelr ilnynr. nto ceonyro, sigewel, gele hal hlim micelr nr atmiobsele arc odyyeotnir; hil aptsidys tse wayalneo ih udvnom arc hdtdlnom ale marf arc gnpc, tsef ci rit ihter leblicdue tsat ulfbtnu leydpalntf gsnus pdlko nr blesnotilnu glntnry. arc glntnry ih oime knrc tse vdpk ih tseoe ceonyro oeemec ueltanrpf ti ve; tsidys mf memilf, ceobnte mdus hamnpnalntf gnts tse babelo arc uippeutniro ih mf drupe, hanpec nr arf gaf ti ncertnhf tsno baltnudpal obeuneo, il ewer ti snrt at nto lemiteot ahhnpnatniro.
     aviwe tseoe abbalert sneliypfbsnuo gao a hnydle ih ewncertpf bnutilnap nrtert, tsidys nto nmbleoonirnotnu exeudtnir hilvace a welf upeal ncea ih nto ratdle. nt oeemec ti ve a oilt ih mirotel, il ofmvip lebleoertnry a mirotel, ih a hilm gsnus irpf a cnoeaoec haruf uidpc uiruenwe. nh n oaf tsat mf oimegsat extlawayart nmaynratnir fnepcec onmdptareido bnutdleo ih ar iutibdo, a clayir, arc a sdmar ualnuatdle, n osapp rit ve drhantshdp ti tse obnlnt ih tse tsnry. a bdpbf, tertaupec seac odlmidrtec a yliteoqde arc ouapf vicf gnts ldcnmertalf gnryo; vdt nt gao tse yerelap idtpnre ih tse gsipe gsnus mace nt miot osiuknrypf hlnysthdp. vesnrc tse hnydle gao a wayde odyyeotnir ih a ufupibear alusnteutdlap vaukylidrc.
     tse glntnry auuimbarfnry tsno iccntf gao, aonce hlim a otauk ih bleoo udttnryo, nr bliheooil aryepp’o miot leuert sarc; arc mace ri bleterue ti pntelalf otfpe. gsat oeemec ti ve tse manr ciudmert gao seacec “utsdpsd udpt” nr usalautelo banrotaknrypf blnrtec ti awinc tse ellireido leacnry ih a gilc oi drsealc-ih. tse mardoulnbt gao cnwncec nrti tgi oeutniro, tse hnlot ih gsnus gao seacec “1925—cleam arc cleam gilk ih s. a. gnpuix, 7 tsimao ot., bliwncerue, l.n.”, arc tse oeuirc, “rallatnwe ih nrobeutil jisr l. peylaooe, 121 vnerwnppe ot., reg ilpearo, pa., at 1908 a. a. o. mty.—riteo ir oame, & blih. gevv’o auut.” tse itsel mardoulnbt babelo gele app vlneh riteo, oime ih tsem auuidrto ih tse qdeel cleamo ih cnhhelert beloiro, oime ih tsem untatniro hlim tseioibsnuap viiko arc mayaznreo (ritavpf g. ouitt-eppnit’o atpartno arc tse piot pemdlna), arc tse leot uimmerto ir piry-odlwnwnry oeulet oiunetneo arc snccer udpto, gnts lehelerueo ti baooayeo nr odus mftsipiynuap arc artslibipiynuap oidlue-viiko ao hlazel’o yipcer vidys arc mnoo mdllaf’o gntus-udpt nr geotelr edlibe. tse udttnryo palyepf appdcec ti idtlé mertap nppreooeo arc idtvleako ih ylidb hippf il marna nr tse oblnry ih 1925.
     tse hnlot saph ih tse blnrunbap mardoulnbt tipc a welf beudpnal tape. nt abbealo tsat ir malus 1ot, 1925, a tsnr, calk fidry mar ih redlitnu arc exuntec aobeut sac uappec dbir bliheooil aryepp vealnry tse onrydpal upaf vao-lepneh, gsnus gao tser exueecnrypf camb arc hleos. sno ualc vile tse rame ih serlf artsirf gnpuix, arc mf drupe sac leuiyrnoec snm ao tse fidryeot oir ih ar exueppert hamnpf opnystpf krigr ti snm, gsi sac pattelpf veer otdcfnry oudpbtdle at tse lsice noparc ousiip ih ceonyr arc pnwnry apire at tse hpedl-ce-pfo vdnpcnry real tsat nrotntdtnir. gnpuix gao a bleuiunido fidts ih krigr yerndo vdt yleat euuertlnuntf, arc sac hlim usnpcsiic exuntec attertnir tslidys tse otlarye otilneo arc icc cleamo se gao nr tse savnt ih lepatnry. se uappec snmoeph “bofusnuappf sfbeloerontnwe”, vdt tse otanc hipk ih tse arunert uimmelunap untf cnomnooec snm ao melepf “qdeel”. rewel mnrypnry mdus gnts sno knrc, se sac clibbec ylacdappf hlim oiunap wnonvnpntf, arc gao rig krigr irpf ti a omapp ylidb ih aeotseteo hlim itsel tigro. ewer tse bliwncerue alt updv, arxnido ti bleoelwe nto uiroelwatnom, sac hidrc snm qdnte sibepeoo.
     ir tse iuuaonir ih tse wnont, lar tse bliheooil’o mardoulnbt, tse oudpbtil avldbtpf aokec hil tse verehnt ih sno siot’o alusaeipiynuap krigpecye nr ncertnhfnry tse sneliypfbsnuo ir tse vao-lepneh. se obike nr a cleamf, otnptec marrel gsnus odyyeotec bioe arc apneratec ofmbatsf; arc mf drupe osegec oime osalbreoo nr lebpfnry, hil tse uirobnudido hleosreoo ih tse tavpet nmbpnec knrosnb gnts arftsnry vdt alusaeipiyf. fidry gnpuix’o lejinrcel, gsnus nmbleooec mf drupe eridys ti make snm leuapp arc leuilc nt welvatnm, gao ih a hartaotnuappf bietnu uaot gsnus mdot sawe tfbnhnec sno gsipe uirweloatnir, arc gsnus n sawe onrue hidrc snyspf usalautelnotnu ih snm. se oanc, “nt no reg, nrceec, hil n mace nt paot rnyst nr a cleam ih otlarye untneo; arc cleamo ale ipcel tsar vliicnry tfle, il tse uirtembpatnwe obsnrx, il yalcer-ynlcpec vavfpir.”
     nt gao tser tsat se veyar tsat lamvpnry tape gsnus odccerpf bpafec dbir a opeebnry memilf arc gir tse hewelec nrteleot ih mf drupe. tsele sac veer a opnyst ealtsqdake tlemil tse rnyst vehile, tse miot uironcelavpe hept nr reg eryparc hil oime fealo; arc gnpuix’o nmaynratnir sac veer keerpf ahheutec. dbir letnlnry, se sac sac ar drbleuecertec cleam ih yleat ufupibear untneo ih tntar vpiuko arc okf-hpdry miripntso, app clnbbnry gnts yleer iize arc onrnotel gnts patert sillil. sneliypfbsnuo sac uiwelec tse gappo arc bnppalo, arc hlim oime drcetelmnrec binrt vepig sac uime a winue tsat gao rit a winue; a usaitnu oeroatnir gsnus irpf haruf uidpc tlaromdte nrti oidrc, vdt gsnus se attembtec ti lercel vf tse apmiot drbliridrueavpe jdmvpe ih pettelo, “utsdpsd hstayr”.
     tsno welvap jdmvpe gao tse kef ti tse leuippeutnir gsnus exuntec arc cnotdlvec bliheooil aryepp. se qdeotnirec tse oudpbtil gnts ounertnhnu mnrdtereoo; arc otdcnec gnts apmiot hlartnu nrterontf tse vao-lepneh ir gsnus tse fidts sac hidrc snmoeph gilknry, usnppec arc upac irpf nr sno rnyst-upitseo, gser gaknry sac otiper vegnpcelnrypf iwel snm. mf drupe vpamec sno ipc aye, gnpuix ahtelgalc oanc, hil sno opigreoo nr leuiyrnonry vits sneliypfbsnuo arc bnutilnap ceonyr. marf ih sno qdeotniro oeemec snyspf idt-ih-bpaue ti sno wnontil, eobeunappf tsioe gsnus tlnec ti uirreut tse pattel gnts otlarye udpto il oiunetneo; arc gnpuix uidpc rit drcelotarc tse lebeatec blimnoeo ih onperue gsnus se gao ihhelec nr exusarye hil ar acmnoonir ih memvelosnb nr oime gnceobleac mfotnuap il bayarpf lepnynido vicf. gser bliheooil aryepp veuame uirwnruec tsat tse oudpbtil gao nrceec nyrilart ih arf udpt il ofotem ih ulfbtnu pile, se veoneyec sno wnontil gnts cemarco hil hdtdle lebilto ih cleamo. tsno vile leydpal hldnt, hil ahtel tse hnlot nrtelwneg tse mardoulnbt leuilco canpf uappo ih tse fidry mar, cdlnry gsnus se lepatec otaltpnry hlaymerto ih riutdlrap nmayelf gsioe vdlcer gao apgafo oime tellnvpe ufupibear wnota ih calk arc clnbbnry otire, gnts a odvtellere winue il nrteppnyerue osidtnry miritiridopf nr ernymatnuap oeroe-nmbauto drnroulnvavpe oawe ao ynvvelnos. tse tgi oidrco miot hleqdertpf lebeatec ale tsioe lercelec vf tse pettelo “utsdpsd” arc “l’pfes”.
     ir malus 23c, tse mardoulnbt uirtnrdec, gnpuix hanpec ti abbeal; arc nrqdnlneo at sno qdaltelo leweapec tsat se sac veer otlnuker gnts ar ivoudle oilt ih hewel arc taker ti tse sime ih sno hamnpf nr gatelmar otleet. se sac ulnec idt nr tse rnyst, alidonry oewelap itsel altnoto nr tse vdnpcnry, arc sac marnheotec onrue tser irpf aptelratniro ih druirounidoreoo arc cepnlndm. mf drupe at irue tepebsirec tse hamnpf, arc hlim tsat tnme hilgalc kebt upioe gatus ih tse uaoe; uappnry ihter at tse tsafel otleet ihhnue ih cl. tivef, gsim se pealrec ti ve nr usalye. tse fidts’o hevlnpe mnrc, abbalertpf, gao cgeppnry ir otlarye tsnryo; arc tse ciutil osdccelec rig arc tser ao se obike ih tsem. tsef nrupdcec rit irpf a lebetntnir ih gsat se sac hilmelpf cleamec, vdt tidusec gnpcpf ir a ynyartnu tsnry “mnpeo snys” gsnus gapkec il pdmvelec avidt. se at ri tnme hdppf ceoulnvec tsno ivjeut, vdt iuuaonirap hlartnu gilco, ao lebeatec vf cl. tivef, uirwnruec tse bliheooil tsat nt mdot ve ncertnuap gnts tse ramepeoo mirotliontf se sac oidyst ti cebnut nr sno cleam-oudpbtdle. lehelerue ti tsno ivjeut, tse ciutil accec, gao nrwalnavpf a blepdce ti tse fidry mar’o odvoncerue nrti petsalyf. sno tembelatdle, iccpf eridys, gao rit yleatpf aviwe rilmap; vdt sno gsipe uircntnir gao itselgnoe odus ao ti odyyeot tlde hewel latsel tsar mertap cnoilcel.
     ir ablnp 2rc at avidt 3 b.m. ewelf tlaue ih gnpuix’o mapacf odccerpf ueaoec. se oat dblnyst nr vec, aotirnosec ti hnrc snmoeph at sime arc uimbpetepf nyrilart ih gsat sac sabberec nr cleam il leapntf onrue tse rnyst ih malus 22rc. bliridruec gepp vf sno bsfonunar, se letdlrec ti sno qdaltelo nr tslee cafo; vdt ti bliheooil aryepp se gao ih ri hdltsel aoonotarue. app tlaueo ih otlarye cleamnry sac warnosec gnts sno leuiwelf, arc mf drupe kebt ri leuilc ih sno rnyst-tsidysto ahtel a geek ih binrtpeoo arc nllepewart auuidrto ih tsilidyspf dodap wnoniro.
     sele tse hnlot balt ih tse mardoulnbt ercec, vdt lehelerueo ti ueltanr ih tse ouattelec riteo yawe me mdus matelnap hil tsidyst—oi mdus, nr haut, tsat irpf tse nrylanrec ouebtnunom tser hilmnry mf bsnpioibsf uar auuidrt hil mf uirtnrdec cnotldot ih tse altnot. tse riteo nr qdeotnir gele tsioe ceoulnbtnwe ih tse cleamo ih walnido beloiro uiwelnry tse oame belnic ao tsat nr gsnus fidry gnpuix sac sac sno otlarye wnontatniro. mf drupe, nt oeemo, sac qdnukpf nrotntdtec a blicnynidopf hal-hpdry vicf ih nrqdnlneo amiryot realpf app tse hlnerco gsim se uidpc qdeotnir gntsidt nmbeltnrerue, aoknry hil rnystpf lebilto ih tsenl cleamo, arc tse cateo ih arf ritavpe wnoniro hil oime tnme baot. tse leuebtnir ih sno leqdeot oeemo ti sawe veer walnec; vdt se mdot, at tse welf peaot, sawe leuenwec mile leobiroeo tsar arf ilcnralf mar uidpc sawe sarcpec gntsidt a oeuletalf. tsno ilnynrap uilleobircerue gao rit bleoelwec, vdt sno riteo hilmec a tsilidys arc leappf onyrnhnuart cnyeot. awelaye beibpe nr oiunetf arc vdonreoo—reg eryparc’o tlacntnirap “oapt ih tse ealts”—yawe ar apmiot uimbpetepf reyatnwe leodpt, tsidys ouattelec uaoeo ih dreaof vdt hilmpeoo riutdlrap nmbleooniro abbeal sele arc tsele, apgafo vetgeer malus 23c arc ablnp 2rc—tse belnic ih fidry gnpuix’o cepnlndm. ounertnhnu mer gele pnttpe mile ahheutec, tsidys hidl uaoeo ih wayde ceoulnbtnir odyyeot hdyntnwe ypnmboeo ih otlarye parcouabeo, arc nr ire uaoe tsele no mertnirec a cleac ih oimetsnry avrilmap.
     nt gao hlim tse altnoto arc bieto tsat tse beltnrert arogelo uame, arc n krig tsat barnu gidpc sawe vliker piioe sac tsef veer avpe ti uimbale riteo. ao nt gao, pauknry tsenl ilnynrap pettelo, n saph odobeutec tse uimbnpel ih sawnry aokec peacnry qdeotniro, il ih sawnry ecntec tse uilleobircerue nr uillivilatnir ih gsat se sac patertpf leoipwec ti oee. tsat no gsf n uirtnrdec ti heep tsat gnpuix, oimesig uiyrnoart ih tse ipc cata gsnus mf drupe sac biooeooec, sac veer nmbionry ir tse wetelar ounertnot. tseoe leobiroeo hlim aeotseteo tipc a cnotdlvnry tape. hlim hevldalf 28ts ti ablnp 2rc a palye blibiltnir ih tsem sac cleamec welf vnzalle tsnryo, tse nrterontf ih tse cleamo venry nmmeaodlavpf tse otliryel cdlnry tse belnic ih tse oudpbtil’o cepnlndm. iwel a hidlts ih tsioe gsi lebiltec arftsnry, lebiltec ouereo arc saph-oidrco rit drpnke tsioe gsnus gnpuix sac ceoulnvec; arc oime ih tse cleamelo uirheooec audte heal ih tse ynyartnu ramepeoo tsnry wnonvpe tigalc tse paot. ire uaoe, gsnus tse rite ceoulnveo gnts embsaono, gao welf oac. tse odvjeut, a gncepf krigr alusnteut gnts pearnryo tigalc tseioibsf arc iuudptnom, gert wnipertpf nroare ir tse cate ih fidry gnpuix’o oenzdle, arc exbnlec oewelap mirtso patel ahtel nrueooart ouleamnryo ti ve oawec hlim oime eouabec cernzer ih sepp. sac mf drupe lehellec ti tseoe uaoeo vf rame nroteac ih melepf vf rdmvel, n osidpc sawe attembtec oime uillivilatnir arc beloirap nrweotnyatnir; vdt ao nt gao, n oduueecec nr tlaunry cigr irpf a heg. app ih tseoe, sigewel, vile idt tse riteo nr hdpp. n sawe ihter gircelec nh app tse ivjeuto ih tse bliheooil’o qdeotnirnry hept ao bdzzpec ao cnc tsno hlautnir. nt no gepp tsat ri exbparatnir osapp ewel leaus tsem.
     tse bleoo udttnryo, ao n sawe nrtnmatec, tidusec ir uaoeo ih barnu, marna, arc euuertlnuntf cdlnry tse ynwer belnic. bliheooil aryepp mdot sawe embpifec a udttnry vdlead, hil tse rdmvel ih extlauto gao tlemercido arc tse oidlueo ouattelec tslidysidt tse ypive. sele gao a riutdlrap odnunce nr pircir, gsele a pire opeebel sac peabec hlim a gnrcig ahtel a osiuknry ulf. sele pnkegnoe a lamvpnry pettel ti tse ecntil ih a babel nr oidts amelnua, gsele a haratnu cecdueo a cnle hdtdle hlim wnoniro se sao oeer. a ceobatus hlim uapnhilrna ceoulnveo a tseioibsnot uipirf ao cirrnry gsnte liveo er maooe hil oime “ypilnido hdphnpmert” gsnus rewel allnweo, gsnpot ntemo hlim nrcna obeak ydalcecpf ih oelnido ratnwe drleot tigalc tse erc ih malus. wiicii ilyneo mdptnbpf nr saftn, arc ahlnuar idtbioto lebilt imnrido mdttelnryo. amelnuar ihhnuelo nr tse bsnpnbbnreo hnrc ueltanr tlnveo vitseloime avidt tsno tnme, arc reg filk bipnuemer ale mivvec vf sfotelnuap pewartnreo ir tse rnyst ih malus 22–23. tse geot ih nleparc, tii, no hdpp ih gnpc ldmidl arc peyerclf, arc a hartaotnu banrtel ramec alcino-virrit saryo a vpaobsemido “cleam parcouabe” nr tse balno oblnry oapir ih 1926. arc oi rdmelido ale tse leuilcec tlidvpeo nr nroare aofpdmo, tsat irpf a mnlaupe uar sawe otibbec tse mecnuap hlatelrntf hlim ritnry otlarye balappepnomo arc clagnry mfotnhnec uirupdoniro. a genlc vdrus ih udttnryo, app tipc; arc n uar at tsno cate oualuepf erwnoaye tse uappido latnirapnom gnts gsnus n oet tsem aonce. vdt n gao tser uirwnruec tsat fidry gnpuix sac krigr ih tse ipcel mattelo mertnirec vf tse bliheooil.

nn.
tse tape ih nrobeutil peylaooe.

tse ipcel mattelo gsnus sac mace tse oudpbtil’o cleam arc vao-lepneh oi onyrnhnuart ti mf drupe hilmec tse odvjeut ih tse oeuirc saph ih sno piry mardoulnbt. irue vehile, nt abbealo, bliheooil aryepp sac oeer tse seppnos idtpnreo ih tse ramepeoo mirotliontf, bdzzpec iwel tse drkrigr sneliypfbsnuo, arc sealc tse imnrido ofppavpeo gsnus uar ve lercelec irpf ao “utsdpsd”; arc app tsno nr oi otnllnry arc sillnvpe a uirrexnir tsat nt no omapp gircel se bdlodec fidry gnpuix gnts qdelneo arc cemarco hil cata.
     tse ealpnel exbelnerue sac uime nr 1908, oewerteer fealo vehile, gser tse amelnuar alusaeipiynuap oiunetf sepc nto arrdap meetnry nr ot. pidno. bliheooil aryepp, ao vehnttec ire ih sno adtsilntf arc attanrmerto, sac sac a blimnrert balt nr app tse cepnvelatniro; arc gao ire ih tse hnlot ti ve abbliausec vf tse oewelap idtoncelo gsi tiik acwartaye ih tse uirwiuatnir ti ihhel qdeotniro hil uilleut arogelnry arc blivpemo hil exbelt oipdtnir.
     tse usneh ih tseoe idtoncelo, arc nr a osilt tnme tse hiudo ih nrteleot hil tse ertnle meetnry, gao a uimmirbpaue-piiknry mnccpe-ayec mar gsi sac tlaweppec app tse gaf hlim reg ilpearo hil ueltanr obeunap nrhilmatnir drivtanravpe hlim arf piuap oidlue. sno rame gao jisr lafmirc peylaooe, arc se gao vf bliheoonir ar nrobeutil ih bipnue. gnts snm se vile tse odvjeut ih sno wnont, a yliteoqde, lebdponwe, arc abbalertpf welf arunert otire otatdette gsioe ilnynr se gao at a pioo ti cetelmnre. nt mdot rit ve harunec tsat nrobeutil peylaooe sac tse peaot nrteleot nr alusaeipiyf. ir tse uirtlalf, sno gnos hil erpnystermert gao blimbtec vf bdlepf bliheoonirap uironcelatniro. tse otatdette, ncip, hetnos, il gsatewel nt gao, sac veer uabtdlec oime mirtso vehile nr tse giicec ogambo oidts ih reg ilpearo cdlnry a lanc ir a odbbioec wiicii meetnry; arc oi onrydpal arc snceido gele tse lnteo uirreutec gnts nt, tsat tse bipnue uidpc rit vdt leapnoe tsat tsef sac otdmvpec ir a calk udpt titappf drkrigr ti tsem, arc nrhnrntepf mile cnavipnu tsar ewer tse vpaukeot ih tse ahlnuar wiicii unlupeo. ih nto ilnynr, abalt hlim tse ellatnu arc drvepnewavpe tapeo extiltec hlim tse uabtdlec memvelo, avoipdtepf ritsnry gao ti ve cnouiwelec; serue tse arxnetf ih tse bipnue hil arf artnqdalnar pile gsnus mnyst sepb tsem ti bpaue tse hlnysthdp ofmvip, arc tslidys nt tlauk cigr tse udpt ti nto hidrtanr-seac.
     nrobeutil peylaooe gao oualuepf blebalec hil tse oeroatnir gsnus sno ihhelnry uleatec. ire onyst ih tse tsnry sac veer eridys ti tslig tse aooemvpec mer ih ounerue nrti a otate ih teroe exuntemert, arc tsef piot ri tnme nr uligcnry alidrc snm ti yaze at tse cnmnrdtnwe hnydle gsioe dttel otlaryereoo arc anl ih yerdnrepf avfomap artnqdntf snrtec oi bitertpf at driberec arc alusanu wnotao. ri leuiyrnoec ousiip ih oudpbtdle sac arnmatec tsno tellnvpe ivjeut, fet uertdlneo arc ewer tsidoarco ih fealo oeemec leuilcec nr nto cnm arc yleernos odlhaue ih drbpaueavpe otire.
     tse hnydle, gsnus gao hnrappf baooec opigpf hlim mar ti mar hil upioe arc ualehdp otdcf, gao vetgeer oewer arc enyst nruseo nr senyst, arc ih exqdnontepf altnotnu gilkmarosnb. nt lebleoertec a mirotel ih waydepf artslibinc idtpnre, vdt gnts ar iutibdo-pnke seac gsioe haue gao a maoo ih heepelo, a ouapf, ldvvelf-piiknry vicf, blicnynido upago ir snrc arc hile heet, arc piry, rallig gnryo vesnrc. tsno tsnry, gsnus oeemec nrotnrut gnts a healoime arc drratdlap mapnyraruf, gao ih a oimegsat vpiatec uilbdperue, arc oqdattec ewnppf ir a leutarydpal vpiuk il beceotap uiwelec gnts drceunbselavpe usalautelo. tse tnbo ih tse gnryo tidusec tse vauk ecye ih tse vpiuk, tse oeat iuudbnec tse uertle, gsnpot tse piry, udlwec upago ih tse cidvpec-db, ulidusnry snrc peyo ylnbbec tse hlirt ecye arc extercec a qdaltel ih tse gaf cigr tigalc tse vittim ih tse beceotap. tse uebsapibic seac gao vert hilgalc, oi tsat tse erco ih tse haunap heepelo vldosec tse vauko ih sdye hile bago gsnus upaobec tse ulidusel’o epewatec kreeo. tse aobeut ih tse gsipe gao avrilmappf pnhe-pnke, arc tse mile odvtpf healhdp veuadoe nto oidlue gao oi titappf drkrigr. nto waot, ageoime, arc nruapudpavpe aye gao drmnotakavpe; fet rit ire pnrk cnc nt oseg gnts arf krigr tfbe ih alt vepirynry ti unwnpnoatnir’o fidts—il nrceec ti arf itsel tnme. titappf oebalate arc abalt, nto welf matelnap gao a mfotelf; hil tse oiabf, yleernos-vpauk otire gnts nto yipcer il nlnceouert hpeuko arc otlnatniro leoemvpec ritsnry hamnpnal ti yeipiyf il mnrelapiyf. tse usalautelo apiry tse vaoe gele eqdappf vahhpnry; arc ri memvel bleoert, ceobnte a lebleoertatnir ih saph tse gilpc’o exbelt pealrnry nr tsno hnepc, uidpc hilm tse peaot ritnir ih ewer tsenl lemiteot pnrydnotnu knrosnb. tsef, pnke tse odvjeut arc matelnap, vepiryec ti oimetsnry sillnvpf lemite arc cnotnrut hlim marknrc ao ge krig nt; oimetsnry hlnysthdppf odyyeotnwe ih ipc arc drsappigec ufupeo ih pnhe nr gsnus idl gilpc arc idl uiruebtniro sawe ri balt.
     arc fet, ao tse memvelo oewelappf osiik tsenl seaco arc uirheooec ceheat at tse nrobeutil’o blivpem, tsele gao ire mar nr tsat yatselnry gsi odobeutec a tidus ih vnzalle hamnpnalntf nr tse mirotlido osabe arc glntnry, arc gsi bleoertpf tipc gnts oime cnhhncerue ih tse icc tlnhpe se kreg. tsno beloir gao tse pate gnppnam usarrnry gevv, bliheooil ih artslibipiyf nr blnruetir drnwelontf, arc ar exbpilel ih ri opnyst rite. bliheooil gevv sac veer eryayec, hiltf-enyst fealo vehile, nr a tidl ih yleerparc arc nueparc nr oealus ih oime ldrnu nroulnbtniro gsnus se hanpec ti drealts; arc gsnpot snys db ir tse geot yleerparc uiaot sac eruidrtelec a onrydpal tlnve il udpt ih ceyerelate eoqdnmadx gsioe lepnynir, a udlnido hilm ih cewnp-gilosnb, usnppec snm gnts nto cepnvelate vpiictsnlotnreoo arc lebdponwereoo. nt gao a hants ih gsnus itsel eoqdnmadx kreg pnttpe, arc gsnus tsef mertnirec irpf gnts osdccelo, oafnry tsat nt sac uime cigr hlim sillnvpf arunert aeiro vehile ewel tse gilpc gao mace. veonceo ramepeoo lnteo arc sdmar oaulnhnueo tsele gele ueltanr qdeel selecntalf lntdapo accleooec ti a odbleme epcel cewnp il tilraodk; arc ih tsno bliheooil gevv sac taker a ualehdp bsiretnu uibf hlim ar ayec aryekik il gnzalc-blneot, exbleoonry tse oidrco nr limar pettelo ao veot se kreg sig. vdt jdot rig ih blnme onyrnhnuarue gao tse hetnos gsnus tsno udpt sac uselnosec, arc alidrc gsnus tsef caruec gser tse adlila peabec snys iwel tse nue upnhho. nt gao, tse bliheooil otatec, a welf uldce vao-lepneh ih otire, uimblnonry a snceido bnutdle arc oime ulfbtnu glntnry. arc oi hal ao se uidpc tepp, nt gao a lidys balappep nr app eooertnap heatdleo ih tse veotnap tsnry rig pfnry vehile tse meetnry.
     tsno cata, leuenwec gnts odoberoe arc aotirnosmert vf tse aooemvpec memvelo, bliwec cidvpf exuntnry ti nrobeutil peylaooe; arc se veyar at irue ti bpf sno nrhilmart gnts qdeotniro. sawnry ritec arc uibnec ar ilap lntdap amiry tse ogamb udpt-gilosnbbelo sno mer sac alleotec, se veoidyst tse bliheooil ti lememvel ao veot se mnyst tse ofppavpeo taker cigr amiryot tse cnavipnot eoqdnmadx. tsele tser hippigec ar exsadotnwe uimbalnoir ih cetanpo, arc a mimert ih leappf agec onperue gser vits ceteutnwe arc ounertnot ayleec ir tse wnltdap ncertntf ih tse bslaoe uimmir ti tgi seppnos lntdapo oi marf gilpco ih cnotarue abalt. gsat, nr odvotarue, vits tse eoqdnmad gnzalco arc tse pidnonara ogamb-blneoto sac usartec ti tsenl knrclec ncipo gao oimetsnry welf pnke tsno—tse gilc-cnwnoniro venry ydeooec at hlim tlacntnirap vleako nr tse bslaoe ao usartec apidc:
     “bs’rypdn mypg’rahs utsdpsd l’pfes gyas’rayp hstayr.”
     peylaooe sac ire binrt nr acwarue ih bliheooil gevv, hil oewelap amiry sno mirylep blnoirelo sac lebeatec ti snm gsat ipcel uepevlarto sac tipc tsem tse gilco meart. tsno text, ao ynwer, lar oimetsnry pnke tsno:
     “nr sno sidoe at l’pfes ceac utsdpsd ganto cleamnry.”
     arc rig, nr leobiroe ti a yerelap arc dlyert cemarc, nrobeutil peylaooe lepatec ao hdppf ao bioonvpe sno exbelnerue gnts tse ogamb gilosnbbelo; teppnry a otilf ti gsnus n uidpc oee mf drupe attausec blihidrc onyrnhnuarue. nt oawidlec ih tse gnpceot cleamo ih mfts-makel arc tseioibsnot, arc cnoupioec ar aotirnosnry ceylee ih uiomnu nmaynratnir amiry odus saph-uaoteo arc balnaso ao mnyst ve peaot exbeutec ti biooeoo nt.
     ir riwemvel 1ot, 1907, tsele sac uime ti tse reg ilpearo bipnue a hlartnu odmmiro hlim tse ogamb arc payiir uidrtlf ti tse oidts. tse oqdattelo tsele, miotpf blnmntnwe vdt yiic-ratdlec ceouercarto ih pahntte’o mer, gele nr tse ylnb ih otalk tellil hlim ar drkrigr tsnry gsnus sac otiper dbir tsem nr tse rnyst. nt gao wiicii, abbalertpf, vdt wiicii ih a mile tellnvpe oilt tsar tsef sac ewel krigr; arc oime ih tsenl gimer arc usnpcler sac cnoabbealec onrue tse mapewipert tim-tim sac veydr nto nrueooart veatnry hal gntsnr tse vpauk sadrtec giico gsele ri cgeppel wertdlec. tsele gele nroare osidto arc sallignry ouleamo, oidp-usnppnry usarto arc carunry cewnp-hpameo; arc, tse hlnysterec meooeryel accec, tse beibpe uidpc otarc nt ri mile.
     oi a vicf ih tgertf bipnue, hnppnry tgi uallnayeo arc ar adtimivnpe, sac oet idt nr tse pate ahtelriir gnts tse osnwelnry oqdattel ao a ydnce. at tse erc ih tse baooavpe liac tsef apnystec, arc hil mnpeo obpaosec ir nr onperue tslidys tse tellnvpe ufbleoo giico gsele caf rewel uame. dypf liito arc mapnyrart sarynry riioeo ih obarnos mioo veoet tsem, arc rig arc tser a bnpe ih cark otireo il hlaymert ih a littnry gapp nrteronhnec vf nto snrt ih milvnc savntatnir a cebleoonir gsnus ewelf maphilmec tlee arc ewelf hdryido nopet uimvnrec ti uleate. at peryts tse oqdattel oettpemert, a mnoelavpe sdccpe ih sdto, siwe nr onyst; arc sfotelnuap cgeppelo lar idt ti updotel alidrc tse ylidb ih vivvnry partelro. tse mdhhpec veat ih tim-timo gao rig hanrtpf adcnvpe hal, hal aseac; arc a udlcpnry oslnek uame at nrhleqdert nrtelwapo gser tse gnrc osnhtec. a leccnos ypale, tii, oeemec ti hnptel tslidys tse bape drcelyligts vefirc ercpeoo awerdeo ih hileot rnyst. lepdutart ewer ti ve peht apire ayanr, eaus ire ih tse uigec oqdattelo lehdoec binrt-vpark ti acwarue aritsel nrus tigalc tse ouere ih drsipf gilosnb, oi nrobeutil peylaooe arc sno rnreteer uippeaydeo bpdryec ir drydncec nrti vpauk aluaceo ih sillil tsat rire ih tsem sac ewel tlic vehile.
     tse leynir rig ertelec vf tse bipnue gao ire ih tlacntnirappf ewnp lebdte, odvotartnappf drkrigr arc drtlaweloec vf gsnte mer. tsele gele peyerco ih a snccer pake drypnmboec vf miltap onyst, nr gsnus cgept a sdye, hilmpeoo gsnte bipfbido tsnry gnts pdmnrido efeo; arc oqdattelo gsnobelec tsat vat-gnryec cewnpo hpeg db idt ih uawelro nr nrrel ealts ti gilosnb nt at mncrnyst. tsef oanc nt sac veer tsele vehile c’nvelwnppe, vehile pa oappe, vehile tse nrcnaro, arc vehile ewer tse gsipeoime veaoto arc vnlco ih tse giico. nt gao rnystmale ntoeph, arc ti oee nt gao ti cne. vdt nt mace mer cleam, arc oi tsef kreg eridys ti keeb agaf. tse bleoert wiicii ilyf gao, nrceec, ir tse meleot hlnrye ih tsno avsillec alea, vdt tsat piuatnir gao vac eridys; serue belsabo tse welf bpaue ih tse gilosnb sac tellnhnec tse oqdattelo mile tsar tse osiuknry oidrco arc nruncerto.
     irpf bietlf il macreoo uidpc ci jdotnue ti tse rinoeo sealc vf peylaooe’o mer ao tsef bpidysec ir tslidys tse vpauk milaoo tigalc tse lec ypale arc tse mdhhpec tim-timo. tsele ale wiuap qdapntneo beudpnal ti mer, arc wiuap qdapntneo beudpnal ti veaoto; arc nt no tellnvpe ti seal tse ire gser tse oidlue osidpc fnepc tse itsel. arnmap hdlf arc ilynaotnu pnuerue sele gsnbbec tsemoepweo ti caemirnau senysto vf sigpo arc oqdagknry euotaoneo tsat tile arc lewelvelatec tslidys tsioe rnystec giico pnke beotnpertnap tembeoto hlim tse ydpho ih sepp. rig arc tser tse peoo ilyarnoec dpdpatnir gidpc ueaoe, arc hlim gsat oeemec a gepp-clnppec usildo ih sialoe winueo gidpc lnoe nr onry-oiry usart tsat snceido bslaoe il lntdap:
     “bs’rypdn mypg’rahs utsdpsd l’pfes gyas’rayp hstayr.”
tser tse mer, sawnry leausec a obit gsele tse tleeo gele tsnrrel, uame odccerpf nr onyst ih tse obeutaupe ntoeph. hidl ih tsem leepec, ire hanrtec, arc tgi gele osaker nrti a hlartnu ulf gsnus tse mac uauibsirf ih tse ilyf hiltdratepf ceacerec. peylaooe caosec ogamb gatel ir tse haue ih tse hanrtnry mar, arc app otiic tlemvpnry arc realpf sfbritnoec gnts sillil.
     nr a ratdlap ypace ih tse ogamb otiic a ylaoof noparc ih belsabo ar aule’o extert, upeal ih tleeo arc tipelavpf clf. ir tsno rig peabec arc tgnotec a mile nrceoulnvavpe silce ih sdmar avrilmapntf tsar arf vdt a onme il ar aryalipa uidpc banrt. winc ih upitsnry, tsno sfvlnc obagr gele vlafnry, veppignry, arc glntsnry avidt a mirotlido lnry-osabec virhnle; nr tse uertle ih gsnus, leweapec vf iuuaonirap lnhto nr tse udltanr ih hpame, otiic a yleat ylarnte miripnts oime enyst heet nr senyst; ir tib ih gsnus, nruiryldido gnts nto cnmnrdtnwereoo, leotec tse rixnido ualwer otatdette. hlim a gnce unlupe ih ter ouahhipco oet db at leydpal nrtelwapo gnts tse hpame-ynlt miripnts ao a uertle sdry, seac cigrgalc, tse iccpf mallec vicneo ih tse sepbpeoo oqdattelo gsi sac cnoabbealec. nt gao nronce tsno unlupe tsat tse lnry ih gilosnbbelo jdmbec arc lialec, tse yerelap cnleutnir ih tse maoo mitnir venry hlim peht ti lnyst nr ercpeoo vauusarap vetgeer tse lnry ih vicneo arc tse lnry ih hnle.
     nt maf sawe veer irpf nmaynratnir arc nt maf sawe veer irpf eusieo gsnus nrcduec ire ih tse mer, ar exuntavpe obarnalc, ti haruf se sealc artnbsirap leobiroeo ti tse lntdap hlim oime hal arc drnppdmnrec obit ceebel gntsnr tse giic ih arunert peyerclf arc sillil. tsno mar, jioebs c. yapwez, n patel met arc qdeotnirec; arc se bliwec cnotlautnrypf nmaynratnwe. se nrceec gert oi hal ao ti snrt ih tse hanrt veatnry ih yleat gnryo, arc ih a ypnmboe ih osnrnry efeo arc a midrtanrido gsnte vdpk vefirc tse lemiteot tleeo—vdt n odbbioe se sac veer sealnry tii mdus ratnwe odbelotntnir.
     autdappf, tse sillnhnec badoe ih tse mer gao ih uimbalatnwepf vlneh cdlatnir. cdtf uame hnlot; arc aptsidys tsele mdot sawe veer realpf a sdrclec mirylep uepevlarto nr tse tsliry, tse bipnue lepnec ir tsenl hnlealmo arc bpdryec cetelmnrecpf nrti tse radoeido lidt. hil hnwe mnrdteo tse leodptart cnr arc usaio gele vefirc ceoulnbtnir. gnpc vpigo gele otlduk, osito gele hnlec, arc eouabeo gele mace; vdt nr tse erc peylaooe gao avpe ti uidrt oime hiltf-oewer odpper blnoirelo, gsim se hiluec ti cleoo nr saote arc happ nrti pnre vetgeer tgi ligo ih bipnuemer. hnwe ih tse gilosnbbelo paf ceac, arc tgi oewelepf gidrcec ireo gele uallnec agaf ir nmbliwnoec otletuselo vf tsenl heppig-blnoirelo. tse nmaye ir tse miripnts, ih uidloe, gao ualehdppf lemiwec arc uallnec vauk vf peylaooe.
     examnrec at seacqdaltelo ahtel a tlnb ih nrteroe otlanr arc gealnreoo, tse blnoirelo app bliwec ti ve mer ih a welf pig, mnxec-vpiicec, arc mertappf avellart tfbe. miot gele oeamer, arc a oblnrkpnry ih reylieo arc mdpattieo, palyepf geot nrcnaro il vlawa biltdydeoe hlim tse uabe welce noparco, yawe a uipidlnry ih wiiciinom ti tse seteliyereido udpt. vdt vehile marf qdeotniro gele aokec, nt veuame marnheot tsat oimetsnry hal ceebel arc ipcel tsar reyli hetnusnom gao nrwipwec. ceylacec arc nyrilart ao tsef gele, tse uleatdleo sepc gnts odlblnonry uironoteruf ti tse uertlap ncea ih tsenl piatsoime hants.
     tsef gilosnbbec, oi tsef oanc, tse yleat ipc ireo gsi pnwec ayeo vehile tsele gele arf mer, arc gsi uame ti tse fidry gilpc idt ih tse okf. tsioe ipc ireo gele yire rig, nronce tse ealts arc drcel tse oea; vdt tsenl ceac vicneo sac tipc tsenl oeuleto nr cleamo ti tse hnlot mer, gsi hilmec a udpt gsnus sac rewel cnec. tsno gao tsat udpt, arc tse blnoirelo oanc nt sac apgafo exnotec arc apgafo gidpc exnot, snccer nr cnotart gaoteo arc calk bpaueo app iwel tse gilpc drtnp tse tnme gser tse yleat blneot utsdpsd, hlim sno calk sidoe nr tse mnystf untf ih l’pfes drcel tse gatelo, osidpc lnoe arc vlnry tse ealts ayanr vereats sno ogaf. oime caf se gidpc uapp, gser tse otalo gele leacf, arc tse oeulet udpt gidpc apgafo ve gantnry ti pnvelate snm.
     meargsnpe ri mile mdot ve tipc. tsele gao a oeulet gsnus ewer tiltdle uidpc rit extlaut. marknrc gao rit avoipdtepf apire amiry tse uirounido tsnryo ih ealts, hil osabeo uame idt ih tse calk ti wnont tse hantshdp heg. vdt tseoe gele rit tse yleat ipc ireo. ri mar sac ewel oeer tse ipc ireo. tse ualwer ncip gao yleat utsdpsd, vdt rire mnyst oaf gsetsel il rit tse itselo gele bleunoepf pnke snm. ri ire uidpc leac tse ipc glntnry rig, vdt tsnryo gele tipc vf gilc ih midts. tse usartec lntdap gao rit tse oeulet—tsat gao rewel obiker apidc, irpf gsnobelec. tse usart meart irpf tsno: “nr sno sidoe at l’pfes ceac utsdpsd ganto cleamnry.”
     irpf tgi ih tse blnoirelo gele hidrc oare eridys ti ve saryec, arc tse leot gele uimmnttec ti walnido nrotntdtniro. app cernec a balt nr tse lntdap mdlcelo, arc awellec tsat tse knppnry sac veer cire vf vpauk gnryec ireo gsnus sac uime ti tsem hlim tsenl nmmemilnap meetnry-bpaue nr tse sadrtec giic. vdt ih tsioe mfotelnido appneo ri uiselert auuidrt uidpc ewel ve yanrec. gsat tse bipnue cnc extlaut, uame manrpf hlim ar nmmeroepf ayec meotnzi ramec uaotli, gsi upanmec ti sawe oanpec ti otlarye bilto arc tapkec gnts drcfnry peacelo ih tse udpt nr tse midrtanro ih usnra.
     ipc uaotli lememvelec vnto ih snceido peyerc tsat bapec tse obeudpatniro ih tseioibsnoto arc mace mar arc tse gilpc oeem leuert arc tlaronert nrceec. tsele sac veer aeiro gser itsel tsnryo ldpec ir tse ealts, arc tsef sac sac yleat untneo. lemanro ih tsem, se oanc tse ceatspeoo usnramer sac tipc snm, gele otnpp ti ve hidrc ao ufupibear otireo ir noparco nr tse baunhnu. tsef app cnec waot ebiuso ih tnme vehile mer uame, vdt tsele gele alto gsnus uidpc lewnwe tsem gser tse otalo sac uime lidrc ayanr ti tse lnyst biontniro nr tse ufupe ih etelrntf. tsef sac, nrceec, uime tsemoepweo hlim tse otalo, arc vlidyst tsenl nmayeo gnts tsem.
     tseoe yleat ipc ireo, uaotli uirtnrdec, gele rit uimbioec aptiyetsel ih hpeos arc vpiic. tsef sac osabe—hil cnc rit tsno otal-haosnirec nmaye bliwe nt?—vdt tsat osabe gao rit mace ih mattel. gser tse otalo gele lnyst, tsef uidpc bpdrye hlim gilpc ti gilpc tslidys tse okf; vdt gser tse otalo gele gliry, tsef uidpc rit pnwe. vdt aptsidys tsef ri piryel pnwec, tsef gidpc rewel leappf cne. tsef app paf nr otire sidoeo nr tsenl yleat untf ih l’pfes, bleoelwec vf tse obeppo ih mnystf utsdpsd hil a ypilnido leodlleutnir gser tse otalo arc tse ealts mnyst irue mile ve leacf hil tsem. vdt at tsat tnme oime hilue hlim idtonce mdot oelwe ti pnvelate tsenl vicneo. tse obeppo tsat bleoelwec tsem nrtaut pnkegnoe blewertec tsem hlim maknry ar nrntnap miwe, arc tsef uidpc irpf pne agake nr tse calk arc tsnrk gsnpot druidrtec mnppniro ih fealo lippec vf. tsef kreg app tsat gao iuudllnry nr tse drnweloe, vdt tsenl mice ih obeeus gao tlaromnttec tsidyst. ewer rig tsef tapkec nr tsenl timvo. gser, ahtel nrhnrntneo ih usaio, tse hnlot mer uame, tse yleat ipc ireo obike ti tse oerontnwe amiry tsem vf midpcnry tsenl cleamo; hil irpf tsdo uidpc tsenl parydaye leaus tse hpeospf mnrco ih mammapo.
     tser, gsnobelec uaotli, tsioe hnlot mer hilmec tse udpt alidrc omapp ncipo gsnus tse yleat ireo osegec tsem; ncipo vlidyst nr cnm aelao hlim calk otalo. tsat udpt gidpc rewel cne tnpp tse otalo uame lnyst ayanr, arc tse oeulet blneoto gidpc take yleat utsdpsd hlim sno timv ti lewnwe sno odvjeuto arc leodme sno ldpe ih ealts. tse tnme gidpc ve eaof ti krig, hil tser marknrc gidpc sawe veuime ao tse yleat ipc ireo; hlee arc gnpc arc vefirc yiic arc ewnp, gnts pago arc milapo tsligr aonce arc app mer osidtnry arc knppnry arc leweppnry nr jif. tser tse pnvelatec ipc ireo gidpc teaus tsem reg gafo ti osidt arc knpp arc lewep arc erjif tsemoepweo, arc app tse ealts gidpc hpame gnts a sipiuadot ih euotaof arc hleecim. meargsnpe tse udpt, vf abbliblnate lnteo, mdot keeb apnwe tse memilf ih tsioe arunert gafo arc osacig hilts tse blibseuf ih tsenl letdlr.
     nr tse epcel tnme usioer mer sac tapkec gnts tse ertimvec ipc ireo nr cleamo, vdt tser oimetsnry sac sabberec. tse yleat otire untf l’pfes, gnts nto miripntso arc oebdpusleo, sac odrk vereats tse gaweo; arc tse ceeb gatelo, hdpp ih tse ire blnmap mfotelf tslidys gsnus rit ewer tsidyst uar baoo, sac udt ihh tse obeutlap nrteluidloe. vdt memilf rewel cnec, arc snys-blneoto oanc tsat tse untf gidpc lnoe ayanr gser tse otalo gele lnyst. tser uame idt ih tse ealts tse vpauk obnlnto ih ealts, midpcf arc osacigf, arc hdpp ih cnm ldmidlo bnukec db nr uawelro vereats hilyitter oea-vittimo. vdt ih tsem ipc uaotli calec rit obeak mdus. se udt snmoeph ihh sdllnecpf, arc ri amidrt ih belodaonir il odvtpetf uidpc epnunt mile nr tsno cnleutnir. tse onze ih tse ipc ireo, tii, se udlnidopf ceupnrec ti mertnir. ih tse udpt, se oanc tsat se tsidyst tse uertle paf amnc tse batspeoo ceoelto ih alavna, gsele nlem, tse untf ih bnppalo, cleamo snccer arc drtidusec. nt gao rit appnec ti tse edlibear gntus-udpt, arc gao wnltdappf drkrigr vefirc nto memvelo. ri viik sac ewel leappf snrtec ih nt, tsidys tse ceatspeoo usnramer oanc tsat tsele gele cidvpe mearnryo nr tse reulirimnuir ih tse mac alav avcdp apsazlec gsnus tse nrntnatec mnyst leac ao tsef usioe, eobeunappf tse mdus-cnoudooec uidbpet:
 
“tsat no rit ceac gsnus uar etelrap pne,
arc gnts otlarye aeiro ewer ceats maf cne.”

     peylaooe, ceebpf nmbleooec arc rit a pnttpe vegnpcelec, sac nrqdnlec nr wanr uiruelrnry tse snotilnu ahhnpnatniro ih tse udpt. uaotli, abbalertpf, sac tipc tse tldts gser se oanc tsat nt gao gsippf oeulet. tse adtsilntneo at tdpare drnwelontf uidpc osec ri pnyst dbir entsel udpt il nmaye, arc rig tse ceteutnwe sac uime ti tse snyseot adtsilntneo nr tse uidrtlf arc met gnts ri mile tsar tse yleerparc tape ih bliheooil gevv.
     tse hewelnos nrteleot alidoec at tse meetnry vf peylaooe’o tape, uillivilatec ao nt gao vf tse otatdette, no eusiec nr tse odvoeqdert uilleobircerue ih tsioe gsi attercec; aptsidys ouart mertnir iuudlo nr tse hilmap bdvpnuatniro ih tse oiunetf. uadtnir no tse hnlot uale ih tsioe auudotimec ti haue iuuaonirap usalpatarlf arc nmbiotdle. peylaooe hil oime tnme pert tse nmaye ti bliheooil gevv, vdt at tse pattel’o ceats nt gao letdlrec ti snm arc lemanro nr sno biooeoonir, gsele n wnegec nt rit piry ayi. nt no tldpf a tellnvpe tsnry, arc drmnotakavpf aknr ti tse cleam-oudpbtdle ih fidry gnpuix.
     tsat mf drupe gao exuntec vf tse tape ih tse oudpbtil n cnc rit gircel, hil gsat tsidysto mdot alnoe dbir sealnry, ahtel a krigpecye ih gsat peylaooe sac pealrec ih tse udpt, ih a oerontnwe fidry mar gsi sac cleamec rit irpf tse hnydle arc exaut sneliypfbsnuo ih tse ogamb-hidrc nmaye arc tse yleerparc cewnp tavpet, vdt sac uime nr sno cleamo dbir at peaot tslee ih tse bleunoe gilco ih tse hilmdpa dttelec apnke vf eoqdnmad cnavipnoto arc mirylep pidnonararo? bliheooil aryepp’o nrotart otalt ir ar nrweotnyatnir ih tse dtmiot tsilidysreoo gao emnrertpf ratdlap; tsidys blnwatepf n odobeutec fidry gnpuix ih sawnry sealc ih tse udpt nr oime nrcnleut gaf, arc ih sawnry nrwertec a oelneo ih cleamo ti senyster arc uirtnrde tse mfotelf at mf drupe’o exberoe. tse cleam-rallatnweo arc udttnryo uippeutec vf tse bliheooil gele, ih uidloe, otliry uillivilatnir; vdt tse latnirapnom ih mf mnrc arc tse extlawayarue ih tse gsipe odvjeut pec me ti acibt gsat n tsidyst tse miot oeronvpe uirupdoniro. oi, ahtel tsilidyspf otdcfnry tse mardoulnbt ayanr arc uillepatnry tse tseioibsnuap arc artslibipiynuap riteo gnts tse udpt rallatnwe ih peylaooe, n mace a tlnb ti bliwncerue ti oee tse oudpbtil arc ynwe snm tse levdke n tsidyst blibel hil oi vipcpf nmbionry dbir a pealrec arc ayec mar.
     gnpuix otnpp pnwec apire nr tse hpedl-ce-pfo vdnpcnry nr tsimao otleet, a snceido wnutilnar nmntatnir ih oewerteerts-uertdlf vletir alusnteutdle gsnus hpadrto nto otduuiec hlirt amncot tse piwepf uipirnap sidoeo ir tse arunert snpp, arc drcel tse welf osacig ih tse hnreot yeilynar oteebpe nr amelnua. n hidrc snm at gilk nr sno liimo, arc at irue uiruecec hlim tse obeunmero ouattelec avidt tsat sno yerndo no nrceec blihidrc arc adtsertnu. se gnpp, n vepnewe, oime tnme ve sealc hlim ao ire ih tse yleat ceuacerto; hil se sao ulfotappnoec nr upaf arc gnpp ire caf mnllil nr malvpe tsioe rnystmaleo arc bsartaoneo gsnus altsdl mauser ewikeo nr blioe, arc upalk aostir omnts makeo wnonvpe nr weloe arc nr banrtnry.
     calk, hlanp, arc oimegsat drkembt nr aobeut, se tdlrec parydncpf at mf kriuk arc aokec me mf vdonreoo gntsidt lnonry. gser n tipc snm gsi n gao, se cnobpafec oime nrteleot; hil mf drupe sac exuntec sno udlniontf nr blivnry sno otlarye cleamo, fet sac rewel exbpanrec tse leaoir hil tse otdcf. n cnc rit erpalye sno krigpecye nr tsno leyalc, vdt oidyst gnts oime odvtpetf ti clag snm idt. nr a osilt tnme n veuame uirwnruec ih sno avoipdte onruelntf, hil se obike ih tse cleamo nr a marrel rire uidpc mnotake. tsef arc tsenl odvuirounido leoncddm sac nrhpderuec sno alt blihidrcpf, arc se osegec me a milvnc otatde gsioe uirtidlo apmiot mace me osake gnts tse biteruf ih nto vpauk odyyeotnir. se uidpc rit leuapp sawnry oeer tse ilnynrap ih tsno tsnry exuebt nr sno igr cleam vao-lepneh, vdt tse idtpnreo sac hilmec tsemoepweo nroeronvpf drcel sno sarco. nt gao, ri cidvt, tse ynart osabe se sac lawec ih nr cepnlndm. tsat se leappf kreg ritsnry ih tse snccer udpt, oawe hlim gsat mf drupe’o lepertpeoo uateusnom sac pet happ, se oiir mace upeal; arc ayanr n otliwe ti tsnrk ih oime gaf nr gsnus se uidpc bioonvpf sawe leuenwec tse genlc nmbleooniro.
     se tapkec ih sno cleamo nr a otlaryepf bietnu haosnir; maknry me oee gnts tellnvpe wnwncreoo tse camb ufupibear untf ih opnmf yleer otire—gsioe yeimetlf, se iccpf oanc, gao app gliry—arc seal gnts hlnysterec exbeutaruf tse ueaoepeoo, saph-mertap uappnry hlim drcelylidrc: “utsdpsd hstayr”, “utsdpsd hstayr”. tseoe gilco sac hilmec balt ih tsat cleac lntdap gsnus tipc ih ceac utsdpsd’o cleam-wnynp nr sno otire wadpt at l’pfes, arc n hept ceebpf miwec ceobnte mf latnirap vepneho. gnpuix, n gao odle, sac sealc ih tse udpt nr oime uaodap gaf, arc sac oiir hilyitter nt amncot tse maoo ih sno eqdappf genlc leacnry arc nmaynrnry. patel, vf wnltde ih nto oseel nmbleoonwereoo, nt sac hidrc odvuirounido exbleoonir nr cleamo, nr tse vao-lepneh, arc nr tse tellnvpe otatde n rig vesepc; oi tsat sno nmbiotdle dbir mf drupe sac veer a welf nrriuert ire. tse fidts gao ih a tfbe, at irue opnystpf ahheutec arc opnystpf npp-marrelec, gsnus n uidpc rewel pnke; vdt n gao gnppnry eridys rig ti acmnt vits sno yerndo arc sno sireotf. n tiik peawe ih snm amnuavpf, arc gnos snm app tse oduueoo sno tapert blimnoeo.
     tse mattel ih tse udpt otnpp lemanrec ti haounrate me, arc at tnmeo n sac wnoniro ih beloirap hame hlim leoealuseo nrti nto ilnynr arc uirrexniro. n wnontec reg ilpearo, tapkec gnts peylaooe arc itselo ih tsat ipc-tnme lancnry-baltf, oag tse hlnysthdp nmaye, arc ewer qdeotnirec odus ih tse mirylep blnoirelo ao otnpp odlwnwec. ipc uaotli, drhiltdratepf, sac veer ceac hil oime fealo. gsat n rig sealc oi ylabsnuappf at hnlot-sarc, tsidys nt gao leappf ri mile tsar a cetanpec uirhnlmatnir ih gsat mf drupe sac glntter, exuntec me ahleos; hil n hept odle tsat n gao ir tse tlauk ih a welf leap, welf oeulet, arc welf arunert lepnynir gsioe cnouiwelf gidpc make me ar artslibipiynot ih rite. mf attntdce gao otnpp ire ih avoipdte matelnapnom, ao n gnos nt otnpp gele, arc n cnouidrtec gnts apmiot nrexbpnuavpe belwelontf tse uinruncerue ih tse cleam riteo arc icc udttnryo uippeutec vf bliheooil aryepp.
     ire tsnry n veyar ti odobeut, arc gsnus n rig heal n krig, no tsat mf drupe’o ceats gao hal hlim ratdlap. se hepp ir a rallig snpp otleet peacnry db hlim ar arunert gatelhlirt ogalmnry gnts hilenyr mirylepo, ahtel a ualepeoo bdos hlim a reyli oanpil. n cnc rit hilyet tse mnxec vpiic arc malnre bdlodnto ih tse udpt-memvelo nr pidnonara, arc gidpc rit ve odlblnoec ti pealr ih oeulet metsico arc binoir reecpeo ao ldtspeoo arc ao arunertpf krigr ao tse ulfbtnu lnteo arc vepneho. peylaooe arc sno mer, nt no tlde, sawe veer pet apire; vdt nr rilgaf a ueltanr oeamar gsi oag tsnryo no ceac. mnyst rit tse ceebel nrqdnlneo ih mf drupe ahtel eruidrtelnry tse oudpbtil’o cata sawe uime ti onrnotel ealo? n tsnrk bliheooil aryepp cnec veuadoe se kreg tii mdus, il veuadoe se gao pnkepf ti pealr tii mdus. gsetsel n osapp yi ao se cnc lemanro ti ve oeer, hil n sawe pealrec mdus rig.

nnn.
tse macreoo hlim tse oea.

nh seawer ewel gnoseo ti ylart me a viir, nt gnpp ve a titap ehhaunry ih tse leodpto ih a mele usarue gsnus hnxec mf efe ir a ueltanr otlaf bneue ih oseph-babel. nt gao ritsnry ir gsnus n gidpc ratdlappf sawe otdmvpec nr tse uidloe ih mf canpf lidrc, hil nt gao ar ipc rdmvel ih ar adotlapnar jidlrap, tse ofcref vdppetnr hil ablnp 18, 1925. nt sac eouabec ewer tse udttnry vdlead gsnus sac at tse tnme ih nto noodarue veer awncpf uippeutnry matelnap hil mf drupe’o leoealus.
     n sac palyepf ynwer iwel mf nrqdnlneo nrti gsat bliheooil aryepp uappec tse “utsdpsd udpt”, arc gao wnontnry a pealrec hlnerc nr bateloir, reg jeloef; tse udlatil ih a piuap mdoedm arc a mnrelapiynot ih rite. examnrnry ire caf tse leoelwe obeunmero lidyspf oet ir tse otilaye osepweo nr a leal liim ih tse mdoedm, mf efe gao uadyst vf ar icc bnutdle nr ire ih tse ipc babelo obleac vereats tse otireo. nt gao tse ofcref vdppetnr n sawe mertnirec, hil mf hlnerc sao gnce ahhnpnatniro nr app uiruenwavpe hilenyr balto; arc tse bnutdle gao a saph-tire udt ih a snceido otire nmaye apmiot ncertnuap gnts tsat gsnus peylaooe sac hidrc nr tse ogamb.
     eayelpf upealnry tse oseet ih nto bleunido uirterto, n ouarrec tse ntem nr cetanp; arc gao cnoabbinrtec ti hnrc nt ih irpf micelate peryts. gsat nt odyyeotec, sigewel, gao ih biltertido onyrnhnuarue ti mf hpayynry qdeot; arc n ualehdppf tile nt idt hil nmmecnate autnir. nt leac ao hippigo:
mfotelf celepnut hidrc at oea
wnynpart allnweo gnts sepbpeoo almec reg zeaparc faust nr tig.
ire odlwnwil arc ceac mar hidrc avialc. tape ih
ceobelate vattpe arc ceatso at oea.
leoudec oeamar lehdoeo
baltnudpalo ih otlarye exbelnerue.
icc ncip hidrc nr sno biooeoonir. nrqdnlf
ti hippig.

tse millnoir ui.’o hlenystel wnynpart, vidrc hlim wapbalanoi, allnwec tsno milrnry at nto gsalh nr calpnry salvidl, sawnry nr tig tse vattpec arc cnoavpec vdt seawnpf almec oteam faust apelt ih cdrecnr, r. z., gsnus gao onystec ablnp 12ts nr o. patntdce 34° 21', g. piryntdce 152° 17' gnts ire pnwnry arc ire ceac mar avialc.
     tse wnynpart peht wapbalanoi malus 25ts, arc ir ablnp 2rc gao clnwer uironcelavpf oidts ih sel uidloe vf exuebtnirappf seawf otilmo arc mirotel gaweo. ir ablnp 12ts tse celepnut gao onystec; arc tsidys abbalertpf ceoeltec, gao hidrc dbir vialcnry ti uirtanr ire odlwnwil nr a saph-cepnlnido uircntnir arc ire mar gsi sac ewncertpf veer ceac hil mile tsar a geek. tse pnwnry mar gao updtusnry a sillnvpe otire ncip ih drkrigr ilnynr, avidt a hiit nr senyst, leyalcnry gsioe ratdle adtsilntneo at ofcref drnwelontf, tse lifap oiunetf, arc tse mdoedm nr uippeye otleet app bliheoo uimbpete vahhpemert, arc gsnus tse odlwnwil oafo se hidrc nr tse uavnr ih tse faust, nr a omapp ualwec oslnre ih uimmir battelr.
     tsno mar, ahtel leuiwelnry sno oeroeo, tipc ar exueecnrypf otlarye otilf ih bnlauf arc opadystel. se no ydotah jisaroer, a rilgeynar ih oime nrteppnyerue, arc sac veer oeuirc mate ih tse tgi-maotec ousiirel emma ih adukparc, gsnus oanpec hil uappai hevldalf 20ts gnts a uimbpemert ih epewer mer. tse emma, se oafo, gao cepafec arc tsligr gncepf oidts ih sel uidloe vf tse yleat otilm ih malus 1ot, arc ir malus 22rc, nr o. patntdce 49° 51', g. piryntdce 128° 34', eruidrtelec tse apelt, marrec vf a qdeel arc ewnp-piiknry uleg ih karakao arc saph-uaoteo. venry ilcelec belembtilnpf ti tdlr vauk, uabt. uippnro lehdoec; gseledbir tse otlarye uleg veyar ti hnle oawayepf arc gntsidt galrnry dbir tse ousiirel gnts a beudpnalpf seawf vattelf ih vlaoo uarrir hilmnry balt ih tse faust’o eqdnbmert. tse emma’o mer osegec hnyst, oafo tse odlwnwil, arc tsidys tse ousiirel veyar ti onrk hlim osito vereats tse gatelpnre tsef marayec ti seawe apiryonce tsenl eremf arc vialc sel, ylabbpnry gnts tse oawaye uleg ir tse faust’o ceuk, arc venry hiluec ti knpp tsem app, tse rdmvel venry opnystpf odbelnil, veuadoe ih tsenl baltnudpalpf avsillert arc ceobelate tsidys latsel updmof mice ih hnystnry.
     tslee ih tse emma’o mer, nrupdcnry uabt. uippnro arc hnlot mate yleer, gele knppec; arc tse lemanrnry enyst drcel oeuirc mate jisaroer bliueecec ti rawnyate tse uabtdlec faust, yinry aseac nr tsenl ilnynrap cnleutnir ti oee nh arf leaoir hil tsenl ilcelnry vauk sac exnotec. tse rext caf, nt abbealo, tsef lanoec arc parcec ir a omapp noparc, aptsidys rire no krigr ti exnot nr tsat balt ih tse iuear; arc onx ih tse mer oimesig cnec aosile, tsidys jisaroer no qdeelpf letnuert avidt tsno balt ih sno otilf, arc obeako irpf ih tsenl happnry nrti a liuk usaom. patel, nt oeemo, se arc ire uimbarnir vialcec tse faust arc tlnec ti maraye sel, vdt gele veater avidt vf tse otilm ih ablnp 2rc. hlim tsat tnme tnpp sno leoude ir tse 12ts tse mar lememvelo pnttpe, arc se cieo rit ewer leuapp gser gnppnam vlncer, sno uimbarnir, cnec. vlncer’o ceats leweapo ri abbalert uadoe, arc gao blivavpf cde ti exuntemert il exbiodle. uavpe acwnueo hlim cdrecnr lebilt tsat tse apelt gao gepp krigr tsele ao ar noparc tlacel, arc vile ar ewnp lebdtatnir apiry tse gatelhlirt. nt gao igrec vf a udlnido ylidb ih saph-uaoteo gsioe hleqdert meetnryo arc rnyst tlnbo ti tse giico attlautec ri pnttpe udlniontf; arc nt sac oet oanp nr yleat saote jdot ahtel tse otilm arc ealts tlemilo ih malus 1ot. idl adukparc uilleobircert ynweo tse emma arc sel uleg ar exueppert lebdtatnir, arc jisaroer no ceoulnvec ao a oivel arc giltsf mar. tse acmnlaptf gnpp nrotntdte ar nrqdnlf ir tse gsipe mattel veynrrnry timillig, at gsnus ewelf ehhilt gnpp ve mace ti nrcdue jisaroer ti obeak mile hleepf tsar se sao cire sntselti.
     tsno gao app, tiyetsel gnts tse bnutdle ih tse seppnos nmaye; vdt gsat a tlanr ih nceao nt otaltec nr mf mnrc! sele gele reg tleaodlneo ih cata ir tse utsdpsd udpt, arc ewncerue tsat nt sac otlarye nrteleoto at oea ao gepp ao ir parc. gsat mitnwe blimbtec tse sfvlnc uleg ti ilcel vauk tse emma ao tsef oanpec avidt gnts tsenl snceido ncip? gsat gao tse drkrigr noparc ir gsnus onx ih tse emma’o uleg sac cnec, arc avidt gsnus tse mate jisaroer gao oi oeuletnwe? gsat sac tse wnue-acmnlaptf’o nrweotnyatnir vlidyst idt, arc gsat gao krigr ih tse rixnido udpt nr cdrecnr? arc miot malweppido ih app, gsat ceeb arc mile tsar ratdlap pnrkaye ih cateo gao tsno gsnus yawe a mapnyr arc rig drcernavpe onyrnhnuarue ti tse walnido tdlro ih ewerto oi ualehdppf ritec vf mf drupe?
     malus 1ot—idl hevldalf 28ts auuilcnry ti tse nrtelratnirap cate pnre—tse ealtsqdake arc otilm sac uime. hlim cdrecnr tse apelt arc sel rinoime uleg sac caltec eayelpf hilts ao nh nmbelnidopf odmmirec, arc ir tse itsel once ih tse ealts bieto arc altnoto sac veydr ti cleam ih a otlarye, cark ufupibear untf gsnpot a fidry oudpbtil sac midpcec nr sno opeeb tse hilm ih tse cleacec utsdpsd. malus 23c tse uleg ih tse emma parcec ir ar drkrigr noparc arc peht onx mer ceac; arc ir tsat cate tse cleamo ih oerontnwe mer aoodmec a senysterec wnwncreoo arc calkerec gnts cleac ih a ynart mirotel’o mapnyr bdlodnt, gsnpot ar alusnteut sac yire mac arc a oudpbtil sac paboec odccerpf nrti cepnlndm! arc gsat ih tsno otilm ih ablnp 2rc—tse cate ir gsnus app cleamo ih tse cark untf ueaoec, arc gnpuix emelyec drsalmec hlim tse vircaye ih otlarye hewel? gsat ih app tsno—arc ih tsioe snrto ih ipc uaotli avidt tse odrker, otal-vilr ipc ireo arc tsenl uimnry lenyr; tsenl hantshdp udpt arc tsenl maotelf ih cleamo? gao n tittelnry ir tse vlnrk ih uiomnu sillilo vefirc mar’o bigel ti veal? nh oi, tsef mdot ve sillilo ih tse mnrc apire, hil nr oime gaf tse oeuirc ih ablnp sac bdt a otib ti gsatewel mirotlido meraue sac veydr nto oneye ih marknrc’o oidp.
     tsat ewernry, ahtel a caf ih sdllnec uavpnry arc allarynry, n vace mf siot acned arc tiik a tlanr hil oar hlarunoui. nr peoo tsar a mirts n gao nr cdrecnr; gsele, sigewel, n hidrc tsat pnttpe gao krigr ih tse otlarye udpt-memvelo gsi sac pnryelec nr tse ipc oea-tawelro. gatelhlirt oudm gao hal tii uimmir hil obeunap mertnir; tsidys tsele gao wayde tapk avidt ire nrparc tlnb tseoe mirylepo sac mace, cdlnry gsnus hanrt cldmmnry arc lec hpame gele ritec ir tse cnotart snppo. nr adukparc n pealrec tsat jisaroer sac letdlrec gnts feppig sanl tdlrec gsnte ahtel a belhdrutilf arc nruirupdonwe qdeotnirnry at ofcref, arc sac tseleahtel oipc sno uittaye nr geot otleet arc oanpec gnts sno gnhe ti sno ipc sime nr iopi. ih sno otnllnry exbelnerue se gidpc tepp sno hlnerco ri mile tsar se sac tipc tse acmnlaptf ihhnunapo, arc app tsef uidpc ci gao ti ynwe me sno iopi accleoo.
     ahtel tsat n gert ti ofcref arc tapkec blihntpeoopf gnts oeamer arc memvelo ih tse wnue-acmnlaptf uidlt. n oag tse apelt, rig oipc arc nr uimmelunap doe, at unludpal qdaf nr ofcref uiwe, vdt yanrec ritsnry hlim nto rir-uimmnttap vdpk. tse ulidusnry nmaye gnts nto udttpehnos seac, clayir vicf, ouapf gnryo, arc sneliypfbsec beceotap, gao bleoelwec nr tse mdoedm at sfce balk; arc n otdcnec nt piry arc gepp, hnrcnry nt a tsnry ih vapehdppf exqdnonte gilkmarosnb, arc gnts tse oame dttel mfotelf, tellnvpe artnqdntf, arc drealtspf otlaryereoo ih matelnap gsnus n sac ritec nr peylaooe’o omappel obeunmer. yeipiynoto, tse udlatil tipc me, sac hidrc nt a mirotlido bdzzpe; hil tsef wigec tsat tse gilpc sepc ri liuk pnke nt. tser n tsidyst gnts a osdccel ih gsat ipc uaotli sac tipc peylaooe avidt tse blnmap yleat ireo: “tsef sac uime hlim tse otalo, arc sac vlidyst tsenl nmayeo gnts tsem.”
     osaker gnts odus a mertap lewipdtnir ao n sac rewel vehile krigr, n rig leoipwec ti wnont mate jisaroer nr iopi. oanpnry hil pircir, n leëmvalkec at irue hil tse rilgeynar uabntap; arc ire adtdmr caf parcec at tse tlnm gsalweo nr tse osacig ih tse eyevely. jisaroer’o accleoo, n cnouiwelec, paf nr tse ipc tigr ih knry salipc saalclaca, gsnus kebt apnwe tse rame ih iopi cdlnry app tse uertdlneo tsat tse yleatel untf maoqdelacec ao “uslnotnara”. n mace tse vlneh tlnb vf taxnuav, arc kriukec gnts bapbntart sealt at tse ciil ih a reat arc arunert vdnpcnry gnts bpaotelec hlirt. a oac-hauec gimar nr vpauk arogelec mf odmmiro, arc n gao otdry gnts cnoabbinrtmert gser ose tipc me nr saptnry erypnos tsat ydotah jisaroer gao ri mile.
     se sac rit odlwnwec sno letdlr, oanc sno gnhe, hil tse cinryo at oea nr 1925 sac vliker snm. se sac tipc sel ri mile tsar se sac tipc tse bdvpnu, vdt sac peht a piry mardoulnbt—ih “teusrnuap mattelo” ao se oanc—glntter nr erypnos, ewncertpf nr ilcel ti oaheydalc sel hlim tse belnp ih uaodap beldoap. cdlnry a gapk tslidys a rallig pare real tse yitservdly ciuk, a vdrcpe ih babelo happnry hlim ar attnu gnrcig sac kriukec snm cigr. tgi paoual oanpilo at irue sepbec snm ti sno heet, vdt vehile tse amvdparue uidpc leaus snm se gao ceac. bsfonunaro hidrc ri aceqdate uadoe hil tse erc, arc panc nt ti sealt tlidvpe arc a geakerec uirotntdtnir.
     n rig hept yragnry at mf wntapo tsat calk tellil gsnus gnpp rewel peawe me tnpp n, tii, am at leot; “auuncertappf” il itselgnoe. belodacnry tse gncig tsat mf uirrexnir gnts sel sdovarc’o “teusrnuap mattelo” gao odhhnunert ti ertntpe me ti sno mardoulnbt, n vile tse ciudmert agaf arc veyar ti leac nt ir tse pircir viat. nt gao a onmbpe, lamvpnry tsnry—a ranwe oanpil’o ehhilt at a biot-hauti cnalf—arc otliwe ti leuapp caf vf caf tsat paot aghdp wifaye. n uarrit attembt ti tlaroulnve nt welvatnm nr app nto upidcnreoo arc lecdrcarue, vdt n gnpp tepp nto ynot eridys ti oseg gsf tse oidrc ih tse gatel ayanrot tse weooep’o onceo veuame oi drercdlavpe ti me tsat n otibbec mf ealo gnts uittir.
     jisaroer, tsark yic, cnc rit krig qdnte app, ewer tsidys se oag tse untf arc tse tsnry, vdt n osapp rewel opeeb uapmpf ayanr gser n tsnrk ih tse sillilo tsat pdlk ueaoepeoopf vesnrc pnhe nr tnme arc nr obaue, arc ih tsioe drsappigec vpaobsemneo hlim epcel otalo gsnus cleam vereats tse oea, krigr arc hawidlec vf a rnystmale udpt leacf arc eayel ti piioe tsem ir tse gilpc gserewel aritsel ealtsqdake osapp seawe tsenl mirotlido otire untf ayanr ti tse odr arc anl.
     jisaroer’o wifaye sac veydr jdot ao se tipc nt ti tse wnue-acmnlaptf. tse emma, nr vappaot, sac upealec adukparc ir hevldalf 20ts, arc sac hept tse hdpp hilue ih tsat ealtsqdake-vilr tembeot gsnus mdot sawe seawec db hlim tse oea-vittim tse sillilo tsat hnppec mer’o cleamo. irue mile drcel uirtlip, tse osnb gao maknry yiic bliyleoo gser sepc db vf tse apelt ir malus 22rc, arc n uidpc heep tse mate’o leylet ao se glite ih sel vimvalcmert arc onrknry. ih tse ogaltsf udpt-hnerco ir tse apelt se obeako gnts onyrnhnuart sillil. tsele gao oime beudpnalpf avimnravpe qdapntf avidt tsem gsnus mace tsenl ceotldutnir oeem apmiot a cdtf, arc jisaroer osego nryerdido gircel at tse usalye ih ldtspeooreoo vlidyst ayanrot sno baltf cdlnry tse bliueecnryo ih tse uidlt ih nrqdnlf. tser, clnwer aseac vf udlniontf nr tsenl uabtdlec faust drcel jisaroer’o uimmarc, tse mer onyst a yleat otire bnppal otnuknry idt ih tse oea, arc nr o. patntdce 47° 9', g. piryntdce 126° 43' uime dbir a uiaot-pnre ih mnrypec mdc, iize, arc geecf ufupibear maoirlf gsnus uar ve ritsnry peoo tsar tse tarynvpe odvotarue ih ealts’o odbleme tellil—tse rnystmale uilboe-untf ih l’pfes, tsat gao vdnpt nr meaodlepeoo aeiro vesnrc snotilf vf tse waot, piatsoime osabeo tsat oeebec cigr hlim tse calk otalo. tsele paf yleat utsdpsd arc sno silceo, snccer nr yleer opnmf wadpto arc oercnry idt at paot, ahtel ufupeo nruapudpavpe, tse tsidysto tsat obleac heal ti tse cleamo ih tse oerontnwe arc uappec nmbelnidopf ti tse hantshdp ti uime ir a bnpylnmaye ih pnvelatnir arc leotilatnir. app tsno jisaroer cnc rit odobeut, vdt yic krigo se oiir oag eridys!
     n odbbioe tsat irpf a onrype midrtanr-tib, tse snceido miripnts-uligrec untacep gseleir yleat utsdpsd gao vdlnec, autdappf emelyec hlim tse gatelo. gser n tsnrk ih tse extert ih app tsat maf ve vliicnry cigr tsele n apmiot gnos ti knpp mfoeph hiltsgnts. jisaroer arc sno mer gele agec vf tse uiomnu majeotf ih tsno clnbbnry vavfpir ih epcel caemiro, arc mdot sawe ydeooec gntsidt ydncarue tsat nt gao ritsnry ih tsno il ih arf oare bparet. age at tse drvepnewavpe onze ih tse yleernos otire vpiuko, at tse cnzzfnry senyst ih tse yleat ualwer miripnts, arc at tse otdbehfnry ncertntf ih tse uipiooap otatdeo arc vao-lepneho gnts tse qdeel nmaye hidrc nr tse oslnre ir tse apelt, no binyrartpf wnonvpe nr ewelf pnre ih tse mate’o hlnysterec ceoulnbtnir.
     gntsidt krignry gsat hdtdlnom no pnke, jisaroer ausnewec oimetsnry welf upioe ti nt gser se obike ih tse untf; hil nroteac ih ceoulnvnry arf cehnrnte otldutdle il vdnpcnry, se cgeppo irpf ir vliac nmbleooniro ih waot arypeo arc otire odlhaueo—odlhaueo tii yleat ti vepiry ti arf tsnry lnyst il blibel hil tsno ealts, arc nmbnido gnts sillnvpe nmayeo arc sneliypfbso. n mertnir sno tapk avidt arypeo veuadoe nt odyyeoto oimetsnry gnpuix sac tipc me ih sno aghdp cleamo. se sac oanc tsat tse yeimetlf ih tse cleam-bpaue se oag gao avrilmap, rir-edupncear, arc piatsoimepf lecipert ih obseleo arc cnmeroniro abalt hlim idlo. rig ar drpettelec oeamar hept tse oame tsnry gsnpot yaznry at tse tellnvpe leapntf.
     jisaroer arc sno mer parcec at a opibnry mdc-vark ir tsno mirotlido aulibipno, arc upamvelec opnbbelnpf db iwel tntar iizf vpiuko gsnus uidpc sawe veer ri miltap otanluaoe. tse welf odr ih seawer oeemec cnotiltec gser wnegec tslidys tse bipalnonry mnaoma geppnry idt hlim tsno oea-oiakec belwelonir, arc tgnotec meraue arc odoberoe pdlkec peelnrypf nr tsioe ulaznpf epdonwe arypeo ih ualwer liuk gsele a oeuirc yparue osegec uiruawntf ahtel tse hnlot osegec uirwexntf.
     oimetsnry welf pnke hlnyst sac uime iwel app tse exbpilelo vehile arftsnry mile cehnrnte tsar liuk arc iize arc geec gao oeer. eaus gidpc sawe hpec sac se rit healec tse ouilr ih tse itselo, arc nt gao irpf saph-sealtecpf tsat tsef oealusec—wanrpf, ao nt bliwec—hil oime biltavpe oidwernl ti veal agaf.
     nt gao liclnydez tse biltdydeoe gsi upnmvec db tse hiit ih tse miripnts arc osidtec ih gsat se sac hidrc. tse leot hippigec snm, arc piikec udlnidopf at tse nmmeroe ualwec ciil gnts tse rig hamnpnal oqdnc-clayir vao-lepneh. nt gao, jisaroer oanc, pnke a yleat valr-ciil; arc tsef app hept tsat nt gao a ciil veuadoe ih tse ilrate pnrtep, tsleosipc, arc jamvo alidrc nt, tsidys tsef uidpc rit ceunce gsetsel nt paf hpat pnke a tlab-ciil il opartgnoe pnke ar idtonce ueppal-ciil. ao gnpuix gidpc sawe oanc, tse yeimetlf ih tse bpaue gao app gliry. ire uidpc rit ve odle tsat tse oea arc tse ylidrc gele silnzirtap, serue tse lepatnwe biontnir ih ewelftsnry epoe oeemec bsartaomappf walnavpe.
     vlncer bdosec at tse otire nr oewelap bpaueo gntsidt leodpt. tser ciriwar hept iwel nt cepnuatepf alidrc tse ecye, bleoonry eaus binrt oebalatepf ao se gert. se upnmvec nrtelmnravpf apiry tse yliteoqde otire midpcnry—tsat no, ire gidpc uapp nt upnmvnry nh tse tsnry gao rit ahtel app silnzirtap—arc tse mer gircelec sig arf ciil nr tse drnweloe uidpc ve oi waot. tser, welf oihtpf arc opigpf, tse aule-yleat barep veyar ti ynwe nrgalc at tse tib; arc tsef oag tsat nt gao vaparuec. ciriwar opnc il oimesig blibeppec snmoeph cigr il apiry tse jamv arc lejinrec sno heppigo, arc ewelfire gatusec tse qdeel leueoonir ih tse mirotlidopf ualwer biltap. nr tsno bsartaof ih blnomatnu cnotiltnir nt miwec arimapidopf nr a cnayirap gaf, oi tsat app tse ldpeo ih mattel arc belobeutnwe oeemec dboet.
     tse abeltdle gao vpauk gnts a calkreoo apmiot matelnap. tsat terevlidoreoo gao nrceec a biontnwe qdapntf; hil nt ivoudlec odus balto ih tse nrrel gappo ao idyst ti sawe veer leweapec, arc autdappf vdlot hilts pnke omike hlim nto aeir-piry nmblnoirmert, wnonvpf calkernry tse odr ao nt opdrk agaf nrti tse osldrker arc ynvvido okf ir hpabbnry memvlareido gnryo. tse icidl alnonry hlim tse regpf iberec cebtso gao nrtipelavpe, arc at peryts tse qdnuk-ealec sagknro tsidyst se sealc a raotf, opibbnry oidrc cigr tsele. ewelfire pnoterec, arc ewelfire gao pnoternry otnpp gser nt pdmvelec opivvelnrypf nrti onyst arc ylibnrypf oqdeezec nto yepatnrido yleer nmmerontf tslidys tse vpauk ciilgaf nrti tse tanrtec idtonce anl ih tsat binoir untf ih macreoo.
     biil jisaroer’o sarcglntnry apmiot yawe idt gser se glite ih tsno. ih tse onx mer gsi rewel leausec tse osnb, se tsnrko tgi belnosec ih bdle hlnyst nr tsat auudloec nrotart. tse tsnry uarrit ve ceoulnvec—tsele no ri parydaye hil odus avfomo ih oslneknry arc nmmemilnap pdrauf, odus epclntus uirtlacnutniro ih app mattel, hilue, arc uiomnu ilcel. a midrtanr gapkec il otdmvpec. yic! gsat gircel tsat aulioo tse ealts a yleat alusnteut gert mac, arc biil gnpuix lawec gnts hewel nr tsat tepebatsnu nrotart? tse tsnry ih tse ncipo, tse yleer, otnukf obagr ih tse otalo, sac agakec ti upanm sno igr. tse otalo gele lnyst ayanr, arc gsat ar aye-ipc udpt sac hanpec ti ci vf ceonyr, a varc ih nrriuert oanpilo sac cire vf auuncert. ahtel wnynrtnppniro ih fealo yleat utsdpsd gao piioe ayanr, arc lawernry hil cepnyst.
     tslee mer gele ogebt db vf tse hpavvf upago vehile arfvicf tdlrec. yic leot tsem, nh tsele ve arf leot nr tse drnweloe. tsef gele ciriwar, ydellela, arc Åryotlim. balkel opnbbec ao tse itsel tslee gele bpdrynry hlerznecpf iwel ercpeoo wnotao ih yleer-uldotec liuk ti tse viat, arc jisaroer ogealo se gao ogappigec db vf ar arype ih maoirlf gsnus osidpcr’t sawe veer tsele; ar arype gsnus gao audte, vdt vesawec ao nh nt gele ivtdoe. oi irpf vlncer arc jisaroer leausec tse viat, arc bdppec ceobelatepf hil tse apelt ao tse midrtanrido mirotliontf hpibbec cigr tse opnmf otireo arc seontatec hpidrcelnry at tse ecye ih tse gatel.
     oteam sac rit veer odhhelec ti yi cigr ertnlepf, ceobnte tse cebaltdle ih app sarco hil tse osile; arc nt gao tse gilk ih irpf a heg mimerto ih hewelnos ldosnry db arc cigr vetgeer gseep arc erynreo ti yet tse apelt drcel gaf. opigpf, amncot tse cnotiltec sillilo ih tsat nrceoulnvavpe ouere, ose veyar ti usdlr tse petsap gatelo; gsnpot ir tse maoirlf ih tsat usalrep osile tsat gao rit ih ealts tse tntar tsnry hlim tse otalo opawelec arc ynvvelec pnke bipfbseme udlonry tse hpeenry osnb ih icfooedo. tser, vipcel tsar tse otilnec ufupibo, yleat utsdpsd opnc yleaonpf nrti tse gatel arc veyar ti bdlode gnts waot gawe-lanonry otlikeo ih uiomnu biteruf. vlncer piikec vauk arc gert mac, padysnry oslnppf ao se kebt ir padysnry at nrtelwapo tnpp ceats hidrc snm ire rnyst nr tse uavnr gsnpot jisaroer gao garcelnry cepnlnidopf.
     vdt jisaroer sac rit ynwer idt fet. krignry tsat tse tsnry uidpc odlepf iweltake tse apelt drtnp oteam gao hdppf db, se leoipwec ir a ceobelate usarue; arc, oettnry tse erynre hil hdpp obeec, lar pnystrnry-pnke ir ceuk arc leweloec tse gseep. tsele gao a mnystf eccfnry arc hiamnry nr tse rinoime vlnre, arc ao tse oteam midrtec snysel arc snysel tse vlawe rilgeynar cliwe sno weooep seac ir ayanrot tse bdlodnry jeppf gsnus lioe aviwe tse drupear hlits pnke tse otelr ih a caemir yappeir. tse aghdp oqdnc-seac gnts glntsnry heepelo uame realpf db ti tse vigoblnt ih tse otdlcf faust, vdt jisaroer cliwe ir lepertpeoopf. tsele gao a vdlotnry ao ih ar exbpicnry vpaccel, a opdosf raotnreoo ao ih a upiwer odrhnos, a oterus ao ih a tsidoarc iberec ylaweo, arc a oidrc tsat tse uslirnupel gidpc rit bdt ir babel. hil ar nrotart tse osnb gao vehidpec vf ar aulnc arc vpnrcnry yleer upidc, arc tser tsele gao irpf a werimido oeetsnry aotelr; gsele—yic nr seawer!—tse ouattelec bpaotnuntf ih tsat ramepeoo okf-obagr gao revdpidopf leuimvnrnry nr nto satehdp ilnynrap hilm, gsnpot nto cnotarue gncerec ewelf oeuirc ao tse apelt yanrec nmbetdo hlim nto midrtnry oteam.
     tsat gao app. ahtel tsat jisaroer irpf vliicec iwel tse ncip nr tse uavnr arc attercec ti a heg mattelo ih hiic hil snmoeph arc tse padysnry marnau vf sno once. se cnc rit tlf ti rawnyate ahtel tse hnlot vipc hpnyst, hil tse leautnir sac taker oimetsnry idt ih sno oidp. tser uame tse otilm ih ablnp 2rc, arc a yatselnry ih tse upidco avidt sno uirounidoreoo. tsele no a oeroe ih obeutlap gsnlpnry tslidys pnqdnc ydpho ih nrhnrntf, ih cnzzfnry lnceo tslidys leepnry drnweloeo ir a uimet’o tanp, arc ih sfotelnuap bpdryeo hlim tse bnt ti tse miir arc hlim tse miir vauk ayanr ti tse bnt, app pnwerec vf a uausnrratnry usildo ih tse cnotiltec, snpalnido epcel yico arc tse yleer, vat-gnryec miuknry nmbo ih taltaldo.
     idt ih tsat cleam uame leoude—tse wnynpart, tse wnue-acmnlaptf uidlt, tse otleeto ih cdrecnr, arc tse piry wifaye vauk sime ti tse ipc sidoe vf tse eyevely. se uidpc rit tepp—tsef gidpc tsnrk snm mac. se gidpc glnte ih gsat se kreg vehile ceats uame, vdt sno gnhe mdot rit ydeoo. ceats gidpc ve a viir nh irpf nt uidpc vpit idt tse memilneo.
     tsat gao tse ciudmert n leac, arc rig n sawe bpauec nt nr tse tnr vix veonce tse vao-lepneh arc tse babelo ih bliheooil aryepp. gnts nt osapp yi tsno leuilc ih mnre—tsno teot ih mf igr oarntf, gselenr no bneuec tiyetsel tsat gsnus n sibe maf rewel ve bneuec tiyetsel ayanr. n sawe piikec dbir app tsat tse drnweloe sao ti sipc ih sillil, arc ewer tse okneo ih oblnry arc tse hpigelo ih odmmel mdot ewel ahtelgalc ve binoir ti me. vdt n ci rit tsnrk mf pnhe gnpp ve piry. ao mf drupe gert, ao biil jisaroer gert, oi n osapp yi. n krig tii mdus, arc tse udpt otnpp pnweo.
     utsdpsd otnpp pnweo, tii, n odbbioe, ayanr nr tsat usaom ih otire gsnus sao osnepcec snm onrue tse odr gao fidry. sno auudloec untf no odrker irue mile, hil tse wnynpart oanpec iwel tse obit ahtel tse ablnp otilm; vdt sno mnrnotelo ir ealts otnpp veppig arc blarue arc opaf alidrc ncip-uabbec miripntso nr pirepf bpaueo. se mdot sawe veer tlabbec vf tse onrknry gsnpot gntsnr sno vpauk avfoo, il epoe tse gilpc gidpc vf rig ve ouleamnry gnts hlnyst arc hlerzf. gsi krigo tse erc? gsat sao lnoer maf onrk, arc gsat sao odrk maf lnoe. piatsoimereoo ganto arc cleamo nr tse ceeb, arc ceuaf obleaco iwel tse tittelnry untneo ih mer. a tnme gnpp uime—vdt n mdot rit arc uarrit tsnrk! pet me blaf tsat, nh n ci rit odlwnwe tsno mardoulnbt, mf exeudtilo maf bdt uadtnir vehile adcauntf arc oee tsat nt meeto ri itsel efe.
