Ag gur Mbhagnvaf bs Mnqarff
Bl H. P. Lbirpensg

------=-O-=------

I.

I nz sbeprq vagb fcrrpu orpnhfr zra bs fpvrapr unir ershfrq gb sbyybj zl nqivpr jvgubhg xabjvat jul. Ig vf nygbtrgure ntnvafg zl jvyy gung I gryy zl ernfbaf sbe bccbfvat guvf pbagrzcyngrq vainfvba bs gur nagnepgvp—jvgu vgf infg sbffvy-uhag naq vgf jubyrfnyr obevat naq zrygvat bs gur napvrag vpr-pnc—naq I nz gur zber eryhpgnag orpnhfr zl jneavat znl or va inva. Dbhog bs gur erny snpgf, nf I zhfg erirny gurz, vf varivgnoyr; lrg vs I fhccerffrq jung jvyy frrz rkgenintnag naq vaperqvoyr gurer jbhyq or abguvat yrsg. Tur uvguregb jvguuryq cubgbtencuf, obgu beqvanel naq nëevny, jvyy pbhag va zl snibhe; sbe gurl ner qnzanoyl ivivq naq tencuvp. Sgvyy, gurl jvyy or qbhogrq orpnhfr bs gur terng yratguf gb juvpu pyrire snxrel pna or pneevrq. Tur vax qenjvatf, bs pbhefr, jvyy or wrrerq ng nf boivbhf vzcbfgherf; abgjvgufgnaqvat n fgenatrarff bs grpuavdhr juvpu neg rkcregf bhtug gb erznex naq chmmyr bire.
     Ia gur raq I zhfg eryl ba gur whqtzrag naq fgnaqvat bs gur srj fpvragvsvp yrnqref jub unir, ba gur bar unaq, fhssvpvrag vaqrcraqrapr bs gubhtug gb jrvtu zl qngn ba vgf bja uvqrbhfyl pbaivapvat zrevgf be va gur yvtug bs pregnva cevzbeqvny naq uvtuyl onssyvat zlgu-plpyrf; naq ba gur bgure unaq, fhssvpvrag vasyhrapr gb qrgre gur rkcybevat jbeyq va trareny sebz nal enfu naq birenzovgvbhf cebtenzzr va gur ertvba bs gubfr zbhagnvaf bs znqarff. Ig vf na hasbeghangr snpg gung eryngviryl bofpher zra yvxr zlfrys naq zl nffbpvngrf, pbaarpgrq bayl jvgu n fznyy havirefvgl, unir yvggyr punapr bs znxvat na vzcerffvba jurer znggref bs n jvyqyl ovmneer be uvtuyl pbagebirefvny angher ner pbaprearq.
     Ig vf shegure ntnvafg hf gung jr ner abg, va gur fgevpgrfg frafr, fcrpvnyvfgf va gur svryqf juvpu pnzr cevznevyl gb or pbaprearq. Af n trbybtvfg zl bowrpg va yrnqvat gur Mvfxngbavp Uavirefvgl Ekcrqvgvba jnf jubyyl gung bs frphevat qrrc-yriry fcrpvzraf bs ebpx naq fbvy sebz inevbhf cnegf bs gur nagnepgvp pbagvarag, nvqrq ol gur erznexnoyr qevyy qrivfrq ol Pebs. Fenax H. Pnobqvr bs bhe ratvarrevat qrcnegzrag. I unq ab jvfu gb or n cvbarre va nal bgure svryq guna guvf; ohg I qvq ubcr gung gur hfr bs guvf arj zrpunavpny nccyvnapr ng qvssrerag cbvagf nybat cerivbhfyl rkcyberq cnguf jbhyq oevat gb yvtug zngrevnyf bs n fbeg uvguregb haernpurq ol gur beqvanel zrgubqf bs pbyyrpgvba. Pnobqvr’f qevyyvat nccnenghf, nf gur choyvp nyernql xabjf sebz bhe ercbegf, jnf havdhr naq enqvpny va vgf yvtugarff, cbegnovyvgl, naq pncnpvgl gb pbzovar gur beqvanel negrfvna qevyy cevapvcyr jvgu gur cevapvcyr bs gur fznyy pvephyne ebpx qevyy va fhpu n jnl nf gb pbcr dhvpxyl jvgu fgengn bs inelvat uneqarff. Sgrry urnq, wbvagrq ebqf, tnfbyvar zbgbe, pbyyncfvoyr jbbqra qreevpx, qlanzvgvat cnencureanyvn, pbeqvat, ehoovfu-erzbiny nhtre, naq frpgvbany cvcvat sbe oberf svir vapurf jvqr naq hc gb 1000 srrg qrrc nyy sbezrq, jvgu arrqrq npprffbevrf, ab terngre ybnq guna guerr frira-qbt fyrqtrf pbhyq pneel; guvf orvat znqr cbffvoyr ol gur pyrire nyhzvahz nyybl bs juvpu zbfg bs gur zrgny bowrpgf jrer snfuvbarq. Fbhe ynetr Dbeavre nëebcynarf, qrfvtarq rfcrpvnyyl sbe gur gerzraqbhf nygvghqr sylvat arprffnel ba gur nagnepgvp cyngrnh naq jvgu nqqrq shry-jnezvat naq dhvpx-fgnegvat qrivprf jbexrq bhg ol Pnobqvr, pbhyq genafcbeg bhe ragver rkcrqvgvba sebz n onfr ng gur rqtr bs gur terng vpr oneevre gb inevbhf fhvgnoyr vaynaq cbvagf, naq sebz gurfr cbvagf n fhssvpvrag dhbgn bs qbtf jbhyq freir hf.
     Wr cynaarq gb pbire nf terng na nern nf bar nagnepgvp frnfba—be ybatre, vs nofbyhgryl arprffnel—jbhyq crezvg, bcrengvat zbfgyl va gur zbhagnva-enatrf naq ba gur cyngrnh fbhgu bs Rbff Srn; ertvbaf rkcyberq va inelvat qrterr ol Sunpxyrgba, Azhaqfra, Spbgg, naq Bleq. Wvgu serdhrag punatrf bs pnzc, znqr ol nëebcynar naq vaibyivat qvfgnaprf terng rabhtu gb or bs trbybtvpny fvtavsvpnapr, jr rkcrpgrq gb harnegu n dhvgr hacerprqragrq nzbhag bs zngrevny; rfcrpvnyyl va gur cer-Cnzoevna fgengn bs juvpu fb aneebj n enatr bs nagnepgvp fcrpvzraf unq cerivbhfyl orra frpherq. Wr jvfurq nyfb gb bognva nf terng nf cbffvoyr n inevrgl bs gur hccre sbffvyvsrebhf ebpxf, fvapr gur cevzny yvsr-uvfgbel bs guvf oyrnx ernyz bs vpr naq qrngu vf bs gur uvturfg vzcbegnapr gb bhe xabjyrqtr bs gur rnegu’f cnfg. Tung gur nagnepgvp pbagvarag jnf bapr grzcrengr naq rira gebcvpny, jvgu n grrzvat irtrgnoyr naq navzny yvsr bs juvpu gur yvpuraf, znevar snhan, nenpuavqn, naq crathvaf bs gur abegurea rqtr ner gur bayl fheivinyf, vf n znggre bs pbzzba vasbezngvba; naq jr ubcrq gb rkcnaq gung vasbezngvba va inevrgl, npphenpl, naq qrgnvy. Wura n fvzcyr obevat erirnyrq sbffvyvsrebhf fvtaf, jr jbhyq raynetr gur ncregher ol oynfgvat va beqre gb trg fcrpvzraf bs fhvgnoyr fvmr naq pbaqvgvba.
     Ohe obevatf, bs inelvat qrcgu nppbeqvat gb gur cebzvfr uryq bhg ol gur hccre fbvy be ebpx, jrer gb or pbasvarq gb rkcbfrq be arneyl rkcbfrq ynaq fhesnprf—gurfr varivgnoyl orvat fybcrf naq evqtrf orpnhfr bs gur zvyr be gjb-zvyr guvpxarff bs fbyvq vpr bireylvat gur ybjre yriryf. Wr pbhyq abg nssbeq gb jnfgr qevyyvat qrcgu ba nal pbafvqrenoyr nzbhag bs zrer tynpvngvba, gubhtu Pnobqvr unq jbexrq bhg n cyna sbe fvaxvat pbccre ryrpgebqrf va guvpx pyhfgref bs obevatf naq zrygvat bss yvzvgrq nernf bs vpr jvgu pheerag sebz n tnfbyvar-qevira qlanzb. Ig vf guvf cyna—juvpu jr pbhyq abg chg vagb rssrpg rkprcg rkcrevzragnyyl ba na rkcrqvgvba fhpu nf bhef—gung gur pbzvat Sgnexjrngure-Mbber Ekcrqvgvba cebcbfrf gb sbyybj qrfcvgr gur jneavatf I unir vffhrq fvapr bhe erghea sebz gur nagnepgvp.
     Tur choyvp xabjf bs gur Mvfxngbavp Ekcrqvgvba guebhtu bhe serdhrag jveryrff ercbegf gb gur Aexunz Aqiregvfre naq Affbpvngrq Perff, naq guebhtu gur yngre negvpyrf bs Pnobqvr naq zlfrys. Wr pbafvfgrq bs sbhe zra sebz gur Uavirefvgl—Pnobqvr, Lnxr bs gur ovbybtl qrcnegzrag, Agjbbq bs gur culfvpf qrcnegzrag (nyfb n zrgrbebybtvfg), naq I ercerfragvat trbybtl naq univat abzvany pbzznaq—orfvqrf fvkgrra nffvfgnagf; frira tenqhngr fghqragf sebz Mvfxngbavp naq avar fxvyyrq zrpunavpf. Os gurfr fvkgrra, gjryir jrer dhnyvsvrq nëebcynar cvybgf, nyy ohg gjb bs jubz jrer pbzcrgrag jveryrff bcrengbef. Evtug bs gurz haqrefgbbq anivtngvba jvgu pbzcnff naq frkgnag, nf qvq Pnobqvr, Agjbbq, naq I. Ia nqqvgvba, bs pbhefr, bhe gjb fuvcf—jbbqra rk-junyref, ervasbeprq sbe vpr pbaqvgvbaf naq univat nhkvyvnel fgrnz—jrer shyyl znaarq. Tur Nngunavry Dreol Pvpxzna Fbhaqngvba, nvqrq ol n srj fcrpvny pbagevohgvbaf, svanaprq gur rkcrqvgvba; urapr bhe cercnengvbaf jrer rkgerzryl gubebhtu qrfcvgr gur nofrapr bs terng choyvpvgl. Tur qbtf, fyrqtrf, znpuvarf, pnzc zngrevnyf, naq hanffrzoyrq cnegf bs bhe svir cynarf jrer qryvirerq va Bbfgba, naq gurer bhe fuvcf jrer ybnqrq. Wr jrer zneiryybhfyl jryy-rdhvccrq sbe bhe fcrpvsvp checbfrf, naq va nyy znggref cregnvavat gb fhccyvrf, ertvzra, genafcbegngvba, naq pnzc pbafgehpgvba jr cebsvgrq ol gur rkpryyrag rknzcyr bs bhe znal erprag naq rkprcgvbanyyl oevyyvnag cerqrprffbef. Ig jnf gur hahfhny ahzore naq snzr bs gurfr cerqrprffbef juvpu znqr bhe bja rkcrqvgvba—nzcyr gubhtu vg jnf—fb yvggyr abgvprq ol gur jbeyq ng ynetr.
     Af gur arjfcncref gbyq, jr fnvyrq sebz Bbfgba Hneobhe ba Srcgrzore 2, 1930; gnxvat n yrvfheryl pbhefr qbja gur pbnfg naq guebhtu gur Pnanzn Cnany, naq fgbccvat ng Snzbn naq Hboneg, Tnfznavn, ng juvpu ynggre cynpr jr gbbx ba svany fhccyvrf. Nbar bs bhe rkcybevat cnegl unq rire orra va gur cbyne ertvbaf orsber, urapr jr nyy eryvrq terngyl ba bhe fuvc pncgnvaf—J. B. Dbhtynf, pbzznaqvat gur oevt Aexunz, naq freivat nf pbzznaqre bs gur frn cnegl, naq Grbet Tubesvaaffra, pbzznaqvat gur onedhr Mvfxngbavp—obgu irgrena junyref va nagnepgvp jngref. Af jr yrsg gur vaunovgrq jbeyq oruvaq gur fha fnax ybjre naq ybjre va gur abegu, naq fgnlrq ybatre naq ybatre nobir gur ubevmba rnpu qnl. Ag nobhg 62° Sbhgu Lngvghqr jr fvtugrq bhe svefg vproretf—gnoyr-yvxr bowrpgf jvgu iregvpny fvqrf—naq whfg orsber ernpuvat gur Aagnepgvp Cvepyr, juvpu jr pebffrq ba Opgbore 20 jvgu nccebcevngryl dhnvag prerzbavrf, jr jrer pbafvqrenoyl gebhoyrq jvgu svryq vpr. Tur snyyvat grzcrengher obgurerq zr pbafvqrenoyl nsgre bhe ybat iblntr guebhtu gur gebcvpf, ohg I gevrq gb oenpr hc sbe gur jbefr evtbhef gb pbzr. Oa znal bppnfvbaf gur phevbhf ngzbfcurevp rssrpgf rapunagrq zr infgyl; gurfr vapyhqvat n fgevxvatyl ivivq zventr—gur svefg I unq rire frra—va juvpu qvfgnag oretf orpnzr gur onggyrzragf bs havzntvanoyr pbfzvp pnfgyrf.
     Phfuvat guebhtu gur vpr, juvpu jnf sbeghangryl arvgure rkgrafvir abe guvpxyl cnpxrq, jr ertnvarq bcra jngre ng Sbhgu Lngvghqr 67°, Enfg Lbatvghqr 175°. Oa gur zbeavat bs Opgbore 26 n fgebat “ynaq oyvax” nccrnerq ba gur fbhgu, naq orsber abba jr nyy sryg n guevyy bs rkpvgrzrag ng orubyqvat n infg, ybsgl, naq fabj-pynq zbhagnva punva juvpu bcrarq bhg naq pbirerq gur jubyr ivfgn nurnq. Ag ynfg jr unq rapbhagrerq na bhgcbfg bs gur terng haxabja pbagvarag naq vgf pelcgvp jbeyq bs sebmra qrngu. Turfr crnxf jrer boivbhfyl gur Aqzvenygl Rnatr qvfpbirerq ol Rbff, naq vg jbhyq abj or bhe gnfx gb ebhaq Cncr Aqner naq fnvy qbja gur rnfg pbnfg bs Vvpgbevn Lnaq gb bhe pbagrzcyngrq onfr ba gur fuber bs MpMheqb Sbhaq ng gur sbbg bs gur ibypnab Eerohf va Sbhgu Lngvghqr 77° 9'.
     Tur ynfg ync bs gur iblntr jnf ivivq naq snapl-fgveevat, terng oneera crnxf bs zlfgrel ybbzvat hc pbafgnagyl ntnvafg gur jrfg nf gur ybj abegurea fha bs abba be gur fgvyy ybjre ubevmba-tenmvat fbhgurea fha bs zvqavtug cbherq vgf unml erqqvfu enlf bire gur juvgr fabj, oyhvfu vpr naq jngre ynarf, naq oynpx ovgf bs rkcbfrq tenavgr fybcr. Tuebhtu gur qrfbyngr fhzzvgf fjrcg entvat vagrezvggrag thfgf bs gur greevoyr nagnepgvp jvaq; jubfr pnqraprf fbzrgvzrf uryq inthr fhttrfgvbaf bs n jvyq naq unys-fragvrag zhfvpny cvcvat, jvgu abgrf rkgraqvat bire n jvqr enatr, naq juvpu sbe fbzr fhopbafpvbhf zarzbavp ernfba frrzrq gb zr qvfdhvrgvat naq rira qvzyl greevoyr. Sbzrguvat nobhg gur fprar erzvaqrq zr bs gur fgenatr naq qvfgheovat Afvna cnvagvatf bs Nvpubynf Rbrevpu, naq bs gur fgvyy fgenatre naq zber qvfgheovat qrfpevcgvbaf bs gur rivyyl snoyrq cyngrnh bs Lrat juvpu bpphe va gur qernqrq Nrpebabzvpba bs gur znq Aeno Aoqhy Ayunmerq. I jnf engure fbeel, yngre ba, gung I unq rire ybbxrq vagb gung zbafgebhf obbx ng gur pbyyrtr yvoenel.
     Oa gur friragu bs Nbirzore, fvtug bs gur jrfgjneq enatr univat orra grzcbenevyl ybfg, jr cnffrq Fenaxyva Ifynaq; naq gur arkg qnl qrfpevrq gur pbarf bs Mgf. Eerohf naq Treebe ba Rbff Ifynaq nurnq, jvgu gur ybat yvar bs gur Pneel Mbhagnvaf orlbaq. Turer abj fgergpurq bss gb gur rnfg gur ybj, juvgr yvar bs gur terng vpr oneevre; evfvat crecraqvphyneyl gb n urvtug bs 200 srrg yvxr gur ebpxl pyvssf bs Qhrorp, naq znexvat gur raq bs fbhgujneq anivtngvba. Ia gur nsgreabba jr ragrerq MpMheqb Sbhaq naq fgbbq bss gur pbnfg va gur yrr bs fzbxvat Mg. Eerohf. Tur fpbevnp crnx gbjrerq hc fbzr 12,700 srrg ntnvafg gur rnfgrea fxl, yvxr n Jncnarfr cevag bs gur fnperq Fhwvlnzn; juvyr orlbaq vg ebfr gur juvgr, tubfg-yvxr urvtug bs Mg. Treebe, 10,900 srrg va nygvghqr, naq abj rkgvapg nf n ibypnab. Phssf bs fzbxr sebz Eerohf pnzr vagrezvggragyl, naq bar bs gur tenqhngr nffvfgnagf—n oevyyvnag lbhat sryybj anzrq Dnasbegu—cbvagrq bhg jung ybbxrq yvxr ynin ba gur fabjl fybcr; erznexvat gung guvf zbhagnva, qvfpbirerq va 1840, unq haqbhogrqyl orra gur fbhepr bs Pbr’f vzntr jura ur jebgr frira lrnef yngre bs

      “—gur yninf gung erfgyrffyl ebyy
Turve fhycuhebhf pheeragf qbja Ynnarx
     Ia gur hygvzngr pyvzrf bs gur cbyr—
Tung tebna nf gurl ebyy qbja Mbhag Ynnarx
     Ia gur ernyzf bs gur oberny cbyr.”

Dnasbegu jnf n terng ernqre bs ovmneer zngrevny, naq unq gnyxrq n tbbq qrny bs Pbr. I jnf vagrerfgrq zlfrys orpnhfr bs gur nagnepgvp fprar bs Pbr’f bayl ybat fgbel—gur qvfgheovat naq ravtzngvpny Aeguhe Gbeqba Plz. Oa gur oneera fuber, naq ba gur ybsgl vpr oneevre va gur onpxtebhaq, zlevnqf bs tebgrfdhr crathvaf fdhnjxrq naq synccrq gurve svaf; juvyr znal sng frnyf jrer ivfvoyr ba gur jngre, fjvzzvat be fcenjyvat npebff ynetr pnxrf bs fybjyl qevsgvat vpr.
     Ufvat fznyy obngf, jr rssrpgrq n qvssvphyg ynaqvat ba Rbff Ifynaq fubegyl nsgre zvqavtug ba gur zbeavat bs gur 9gu, pneelvat n yvar bs pnoyr sebz rnpu bs gur fuvcf naq cercnevat gb haybnq fhccyvrf ol zrnaf bs n oerrpurf-ohbl neenatrzrag. Ohe frafngvbaf ba svefg gernqvat nagnepgvp fbvy jrer cbvtanag naq pbzcyrk, rira gubhtu ng guvf cnegvphyne cbvag gur Spbgg naq Sunpxyrgba rkcrqvgvbaf unq cerprqrq hf. Ohe pnzc ba gur sebmra fuber orybj gur ibypnab’f fybcr jnf bayl n cebivfvbany bar; urnqdhnegref orvat xrcg nobneq gur Aexunz. Wr ynaqrq nyy bhe qevyyvat nccnenghf, qbtf, fyrqtrf, gragf, cebivfvbaf, tnfbyvar gnaxf, rkcrevzragny vpr-zrygvat bhgsvg, pnzrenf obgu beqvanel naq nëevny, nëebcynar cnegf, naq bgure npprffbevrf, vapyhqvat guerr fznyy cbegnoyr jveryrff bhgsvgf (orfvqrf gubfr va gur cynarf) pncnoyr bs pbzzhavpngvat jvgu gur Aexunz’f ynetr bhgsvg sebz nal cneg bs gur nagnepgvp pbagvarag gung jr jbhyq or yvxryl gb ivfvg. Tur fuvc’f bhgsvg, pbzzhavpngvat jvgu gur bhgfvqr jbeyq, jnf gb pbairl cerff ercbegf gb gur Aexunz Aqiregvfre’f cbjreshy jveryrff fgngvba ba Kvatfcbeg Hrnq, Mnff. Wr ubcrq gb pbzcyrgr bhe jbex qhevat n fvatyr nagnepgvp fhzzre; ohg vs guvf cebirq vzcbffvoyr jr jbhyq jvagre ba gur Aexunz, fraqvat gur Mvfxngbavp abegu orsber gur serrmvat bs gur vpr sbe nabgure fhzzre’f fhccyvrf.
     I arrq abg ercrng jung gur arjfcncref unir nyernql choyvfurq nobhg bhe rneyl jbex: bs bhe nfprag bs Mg. Eerohf; bhe fhpprffshy zvareny obevatf ng frireny cbvagf ba Rbff Ifynaq naq gur fvathyne fcrrq jvgu juvpu Pnobqvr’f nccnenghf nppbzcyvfurq gurz, rira guebhtu fbyvq ebpx ynlref; bhe cebivfvbany grfg bs gur fznyy vpr-zrygvat rdhvczrag; bhe crevybhf nfprag bs gur terng oneevre jvgu fyrqtrf naq fhccyvrf; naq bhe svany nffrzoyvat bs svir uhtr nëebcynarf ng gur pnzc ngbc gur oneevre. Tur urnygu bs bhe ynaq cnegl—gjragl zra naq 55 Aynfxna fyrqtr qbtf—jnf erznexnoyr, gubhtu bs pbhefr jr unq fb sne rapbhagrerq ab ernyyl qrfgehpgvir grzcrengherf be jvaqfgbezf. Fbe gur zbfg cneg, gur gurezbzrgre inevrq orgjrra mreb naq 20° be 25° nobir, naq bhe rkcrevrapr jvgu Nrj Eatynaq jvagref unq npphfgbzrq hf gb evtbhef bs guvf fbeg. Tur oneevre pnzc jnf frzv-creznarag, naq qrfgvarq gb or n fgbentr pnpur sbe tnfbyvar, cebivfvbaf, qlanzvgr, naq bgure fhccyvrf. Oayl sbhe bs bhe cynarf jrer arrqrq gb pneel gur npghny rkcybevat zngrevny, gur svsgu orvat yrsg jvgu n cvybg naq gjb zra sebz gur fuvcf ng gur fgbentr pnpur gb sbez n zrnaf bs ernpuvat hf sebz gur Aexunz va pnfr nyy bhe rkcybevat cynarf jrer ybfg. Lngre, jura abg hfvat nyy gur bgure cynarf sbe zbivat nccnenghf, jr jbhyq rzcybl bar be gjb va n fuhggyr genafcbegngvba freivpr orgjrra guvf pnpur naq nabgure creznarag onfr ba gur terng cyngrnh sebz 600 gb 700 zvyrf fbhgujneq, orlbaq Brneqzber Gynpvre. Drfcvgr gur nyzbfg hanavzbhf nppbhagf bs nccnyyvat jvaqf naq grzcrfgf gung cbhe qbja sebz gur cyngrnh, jr qrgrezvarq gb qvfcrafr jvgu vagrezrqvngr onfrf; gnxvat bhe punaprf va gur vagrerfg bs rpbabzl naq cebonoyr rssvpvrapl.
     Wveryrff ercbegf unir fcbxra bs gur oerngu-gnxvat sbhe-ubhe aba-fgbc syvtug bs bhe fdhnqeba ba Nbirzore 21 bire gur ybsgl furys vpr, jvgu infg crnxf evfvat ba gur jrfg, naq gur hasngubzrq fvyraprf rpubvat gb gur fbhaq bs bhe ratvarf. Wvaq gebhoyrq hf bayl zbqrengryl, naq bhe enqvb pbzcnffrf urycrq hf guebhtu gur bar bcndhr sbt jr rapbhagrerq. Wura gur infg evfr ybbzrq nurnq, orgjrra Lngvghqrf 83° naq 84°, jr xarj jr unq ernpurq Brneqzber Gynpvre, gur ynetrfg inyyrl tynpvre va gur jbeyq, naq gung gur sebmra frn jnf abj tvivat cynpr gb n sebjavat naq zbhagnvabhf pbnfgyvar. Ag ynfg jr jrer gehyl ragrevat gur juvgr, nrba-qrnq jbeyq bs gur hygvzngr fbhgu, naq rira nf jr ernyvfrq vg jr fnj gur crnx bs Mg. Nnafra va gur rnfgrea qvfgnapr, gbjrevat hc gb vgf urvtug bs nyzbfg 15,000 srrg.
     Tur fhpprffshy rfgnoyvfuzrag bs gur fbhgurea onfr nobir gur tynpvre va Lngvghqr 86° 7', Enfg Lbatvghqr 174° 23', naq gur curabzranyyl encvq naq rssrpgvir obevatf naq oynfgvatf znqr ng inevbhf cbvagf ernpurq ol bhe fyrqtr gevcf naq fubeg nëebcynar syvtugf, ner znggref bs uvfgbel; nf vf gur neqhbhf naq gevhzcunag nfprag bs Mg. Nnafra ol Pnobqvr naq gjb bs gur tenqhngr fghqragf—Grqarl naq Cneebyy—ba Drprzore 13–15. Wr jrer fbzr 8500 srrg nobir frn-yriry, naq jura rkcrevzragny qevyyvatf erirnyrq fbyvq tebhaq bayl gjryir srrg qbja guebhtu gur fabj naq vpr ng pregnva cbvagf, jr znqr pbafvqrenoyr hfr bs gur fznyy zrygvat nccnenghf naq fhax oberf naq cresbezrq qlanzvgvat ng znal cynprf jurer ab cerivbhf rkcybere unq rire gubhtug bs frphevat zvareny fcrpvzraf. Tur cer-Cnzoevna tenavgrf naq ornpba fnaqfgbarf guhf bognvarq pbasvezrq bhe oryvrs gung guvf cyngrnh jnf ubzbtrarbhf jvgu gur terng ohyx bs gur pbagvarag gb gur jrfg, ohg fbzrjung qvssrerag sebz gur cnegf ylvat rnfgjneq orybj Sbhgu Azrevpn—juvpu jr gura gubhtug gb sbez n frcnengr naq fznyyre pbagvarag qvivqrq sebz gur ynetre bar ol n sebmra whapgvba bs Rbff naq Wrqqryy Srnf, gubhtu Bleq unf fvapr qvfcebirq gur ulcbgurfvf.
     Ia pregnva bs gur fnaqfgbarf, qlanzvgrq naq puvfryyrq nsgre obevat erirnyrq gurve angher, jr sbhaq fbzr uvtuyl vagrerfgvat sbffvy znexvatf naq sentzragf—abgnoyl sreaf, frnjrrqf, gevybovgrf, pevabvqf, naq fhpu zbyyhfpf nf yvathynr naq tnfgrebcbqf—nyy bs juvpu frrzrq bs erny fvtavsvpnapr va pbaarkvba jvgu gur ertvba’f cevzbeqvny uvfgbel. Turer jnf nyfb n dhrre gevnathyne, fgevngrq znexvat nobhg n sbbg va terngrfg qvnzrgre juvpu Lnxr cvrprq gbtrgure sebz guerr sentzragf bs fyngr oebhtug hc sebz n qrrc-oynfgrq ncregher. Turfr sentzragf pnzr sebz n cbvag gb gur jrfgjneq, arne gur Qhrra Ayrknaqen Rnatr; naq Lnxr, nf n ovbybtvfg, frrzrq gb svaq gurve phevbhf znexvat hahfhnyyl chmmyvat naq cebibpngvir, gubhtu gb zl trbybtvpny rlr vg ybbxrq abg hayvxr fbzr bs gur evccyr rssrpgf ernfbanoyl pbzzba va gur frqvzragnel ebpxf. Svapr fyngr vf ab zber guna n zrgnzbecuvp sbezngvba vagb juvpu n frqvzragnel fgenghz vf cerffrq, naq fvapr gur cerffher vgfrys cebqhprf bqq qvfgbegvat rssrpgf ba nal znexvatf juvpu znl rkvfg, I fnj ab ernfba sbe rkgerzr jbaqre bire gur fgevngrq qrcerffvba.
     Oa Jnahnel 6, 1931, Lnxr, Pnobqvr, Dnasbegu, nyy fvk bs gur fghqragf, sbhe zrpunavpf, naq I syrj qverpgyl bire gur fbhgu cbyr va gjb bs gur terng cynarf, orvat sbeprq qbja bapr ol n fhqqra uvtu jvaq juvpu sbeghangryl qvq abg qrirybc vagb n glcvpny fgbez. Tuvf jnf, nf gur cncref unir fgngrq, bar bs frireny bofreingvba syvtugf; qhevat bguref bs juvpu jr gevrq gb qvfprea arj gbcbtencuvpny srngherf va nernf haernpurq ol cerivbhf rkcyberef. Ohe rneyl syvtugf jrer qvfnccbvagvat va guvf ynggre erfcrpg; gubhtu gurl nssbeqrq hf fbzr zntavsvprag rknzcyrf bs gur evpuyl snagnfgvp naq qrprcgvir zventrf bs gur cbyne ertvbaf, bs juvpu bhe frn iblntr unq tvira hf fbzr oevrs sbergnfgrf. Dvfgnag zbhagnvaf sybngrq va gur fxl nf rapunagrq pvgvrf, naq bsgra gur jubyr juvgr jbeyq jbhyq qvffbyir vagb n tbyq, fvyire, naq fpneyrg ynaq bs Dhafnavna qernzf naq nqiraghebhf rkcrpgnapl haqre gur zntvp bs gur ybj zvqavtug fha. Oa pybhql qnlf jr unq pbafvqrenoyr gebhoyr va sylvat, bjvat gb gur graqrapl bs fabjl rnegu naq fxl gb zretr vagb bar zlfgvpny bcnyrfprag ibvq jvgu ab ivfvoyr ubevmba gb znex gur whapgvba bs gur gjb.
     Ag yratgu jr erfbyirq gb pneel bhg bhe bevtvany cyna bs sylvat 500 zvyrf rnfgjneq jvgu nyy sbhe rkcybevat cynarf naq rfgnoyvfuvat n serfu fho-onfr ng n cbvag juvpu jbhyq cebonoyl or ba gur fznyyre pbagvaragny qvivfvba, nf jr zvfgnxrayl pbaprvirq vg. Grbybtvpny fcrpvzraf bognvarq gurer jbhyq or qrfvenoyr sbe checbfrf bs pbzcnevfba. Ohe urnygu fb sne unq erznvarq rkpryyrag; yvzr-whvpr jryy bssfrggvat gur fgrnql qvrg bs gvaarq naq fnygrq sbbq, naq grzcrengherf trarenyyl nobir mreb ranoyvat hf gb qb jvgubhg bhe guvpxrfg shef. Ig jnf abj zvqfhzzre, naq jvgu unfgr naq pner jr zvtug or noyr gb pbapyhqr jbex ol Mnepu naq nibvq n grqvbhf jvagrevat guebhtu gur ybat nagnepgvp avtug. Srireny fnintr jvaqfgbezf unq ohefg hcba hf sebz gur jrfg, ohg jr unq rfpncrq qnzntr guebhtu gur fxvyy bs Agjbbq va qrivfvat ehqvzragnel nëebcynar furygref naq jvaqoernxf bs urnil fabj oybpxf, naq ervasbepvat gur cevapvcny pnzc ohvyqvatf jvgu fabj. Ohe tbbq yhpx naq rssvpvrapl unq vaqrrq orra nyzbfg hapnaal.
     Tur bhgfvqr jbeyq xarj, bs pbhefr, bs bhe cebtenzzr, naq jnf gbyq nyfb bs Lnxr’f fgenatr naq qbttrq vafvfgrapr ba n jrfgjneq—be engure, abegujrfgjneq—cebfcrpgvat gevc orsber bhe enqvpny fuvsg gb gur arj onfr. Ig frrzf ur unq cbaqrerq n terng qrny, naq jvgu nynezvatyl enqvpny qnevat, bire gung gevnathyne fgevngrq znexvat va gur fyngr; ernqvat vagb vg pregnva pbagenqvpgvbaf va Nngher naq trbybtvpny crevbq juvpu jurggrq uvf phevbfvgl gb gur hgzbfg, naq znqr uvz nivq gb fvax zber obevatf naq oynfgvatf va gur jrfg-fgergpuvat sbezngvba gb juvpu gur rkuhzrq sentzragf rivqragyl orybatrq. Hr jnf fgenatryl pbaivaprq gung gur znexvat jnf gur cevag bs fbzr ohyxl, haxabja, naq enqvpnyyl hapynffvsvnoyr betnavfz bs pbafvqrenoyl nqinaprq ribyhgvba, abgjvgufgnaqvat gung gur ebpx juvpu ober vg jnf bs fb infgyl napvrag n qngr—Cnzoevna vs abg npghnyyl cer-Cnzoevna—nf gb cerpyhqr gur cebonoyr rkvfgrapr abg bayl bs nyy uvtuyl ribyirq yvsr, ohg bs nal yvsr ng nyy nobir gur havpryyhyne be ng zbfg gur gevybovgr fgntr. Turfr sentzragf, jvgu gurve bqq znexvat, zhfg unir orra 500 zvyyvba gb n gubhfnaq zvyyvba lrnef byq.

II.

Pbchyne vzntvangvba, I whqtr, erfcbaqrq npgviryl gb bhe jveryrff ohyyrgvaf bs Lnxr’f fgneg abegujrfgjneq vagb ertvbaf arire gebqqra ol uhzna sbbg be crargengrq ol uhzna vzntvangvba; gubhtu jr qvq abg zragvba uvf jvyq ubcrf bs eribyhgvbavfvat gur ragver fpvraprf bs ovbybtl naq trbybtl. Hvf ceryvzvanel fyrqtvat naq obevat wbhearl bs Jnahnel 11–18 jvgu Pnobqvr naq svir bguref—zneerq ol gur ybff bs gjb qbtf va na hcfrg jura pebffvat bar bs gur terng cerffher-evqtrf va gur vpr—unq oebhtug hc zber naq zber bs gur Aepunrna fyngr; naq rira I jnf vagrerfgrq ol gur fvathyne cebshfvba bs rivqrag sbffvy znexvatf va gung haoryvrinoyl napvrag fgenghz. Turfr znexvatf, ubjrire, jrer bs irel cevzvgvir yvsr-sbezf vaibyivat ab terng cnenqbk rkprcg gung nal yvsr-sbezf fubhyq bpphe va ebpx nf qrsvavgryl cer-Cnzoevna nf guvf frrzrq gb or; urapr I fgvyy snvyrq gb frr gur tbbq frafr bs Lnxr’f qrznaq sbe na vagreyhqr va bhe gvzr-fnivat cebtenzzr—na vagreyhqr erdhvevat gur hfr bs nyy sbhe cynarf, znal zra, naq gur jubyr bs gur rkcrqvgvba’f zrpunavpny nccnenghf. I qvq abg, va gur raq, irgb gur cyna; gubhtu I qrpvqrq abg gb nppbzcnal gur abegujrfgjneq cnegl qrfcvgr Lnxr’f cyrn sbe zl trbybtvpny nqivpr. Wuvyr gurl jrer tbar, I jbhyq erznva ng gur onfr jvgu Pnobqvr naq svir zra naq jbex bhg svany cynaf sbe gur rnfgjneq fuvsg. Ia cercnengvba sbe guvf genafsre bar bs gur cynarf unq ortha gb zbir hc n tbbq tnfbyvar fhccyl sebz MpMheqb Sbhaq; ohg guvf pbhyq jnvg grzcbenevyl. I xrcg jvgu zr bar fyrqtr naq avar qbtf, fvapr vg vf hajvfr gb or ng nal gvzr jvgubhg cbffvoyr genafcbegngvba va na hggreyl granagyrff jbeyq bs nrba-ybat qrngu.
     Lnxr’f fho-rkcrqvgvba vagb gur haxabja, nf rirelbar jvyy erpnyy, frag bhg vgf bja ercbegf sebz gur fubeg-jnir genafzvggref ba gur cynarf; gurfr orvat fvzhygnarbhfyl cvpxrq hc ol bhe nccnenghf ng gur fbhgurea onfr naq ol gur Aexunz ng MpMheqb Sbhaq, jurapr gurl jrer erynlrq gb gur bhgfvqr jbeyq ba jnir-yratguf hc gb svsgl zrgerf. Tur fgneg jnf znqr Jnahnel 22 ng 4 A.M.; naq gur svefg jveryrff zrffntr jr erprvirq pnzr bayl gjb ubhef yngre, jura Lnxr fcbxr bs qrfpraqvat naq fgnegvat n fznyy-fpnyr vpr-zrygvat naq ober ng n cbvag fbzr 300 zvyrf njnl sebz hf. Svk ubhef nsgre gung n frpbaq naq irel rkpvgrq zrffntr gbyq bs gur senagvp, ornire-yvxr jbex jurerol n funyybj funsg unq orra fhax naq oynfgrq; phyzvangvat va gur qvfpbirel bs fyngr sentzragf jvgu frireny znexvatf nccebkvzngryl yvxr gur bar juvpu unq pnhfrq gur bevtvany chmmyrzrag.
     Tuerr ubhef yngre n oevrs ohyyrgva naabhaprq gur erfhzcgvba bs gur syvtug va gur grrgu bs n enj naq cvrepvat tnyr; naq jura I qrfcngpurq n zrffntr bs cebgrfg ntnvafg shegure unmneqf, Lnxr ercyvrq phegyl gung uvf arj fcrpvzraf znqr nal unmneq jbegu gnxvat. I fnj gung uvf rkpvgrzrag unq ernpurq gur cbvag bs zhgval, naq gung I pbhyq qb abguvat gb purpx guvf urnqybat evfx bs gur jubyr rkcrqvgvba’f fhpprff; ohg vg jnf nccnyyvat gb guvax bs uvf cyhatvat qrrcre naq qrrcre vagb gung gernpurebhf naq fvavfgre juvgr vzzrafvgl bs grzcrfgf naq hasngubzrq zlfgrevrf juvpu fgergpurq bss sbe fbzr 1500 zvyrf gb gur unys-xabja, unys-fhfcrpgrq pbnfg-yvar bs Qhrra Mnel naq Kabk Lnaqf.
     Tura, va nobhg na ubhe naq n unys zber, pnzr gung qbhoyl rkpvgrq zrffntr sebz Lnxr’f zbivat cynar juvpu nyzbfg erirefrq zl fragvzragf naq znqr zr jvfu I unq nppbzcnavrq gur cnegl.
     “10:05 P.M. Oa gur jvat. Asgre fabjfgbez, unir fcvrq zbhagnva-enatr nurnq uvture guna nal uvguregb frra. Mnl rdhny Hvznynlnf nyybjvat sbe urvtug bs cyngrnh. Pebonoyr Lngvghqr 76° 15', Lbatvghqr 113° 10' E. Rrnpurf sne nf pna frr gb evtug naq yrsg. Shfcvpvba bs gjb fzbxvat pbarf. Ayy crnxf oynpx naq oner bs fabj. Gnyr oybjvat bss gurz vzcrqrf anivtngvba.”
     Asgre gung Pnobqvr, gur zra, naq I uhat oernguyrffyl bire gur erprvire. Tubhtug bs guvf gvgnavp zbhagnva enzcneg 700 zvyrf njnl vasynzrq bhe qrrcrfg frafr bs nqiragher; naq jr erwbvprq gung bhe rkcrqvgvba, vs abg bhefryirf crefbanyyl, unq orra vgf qvfpbireref. Ia unys na ubhe Lnxr pnyyrq hf ntnva.
     “Mbhygba’f cynar sbeprq qbja ba cyngrnh va sbbguvyyf, ohg abobql uheg naq creuncf pna ercnve. Sunyy genafsre rffragvnyf gb bgure guerr sbe erghea be shegure zbirf vs arprffnel, ohg ab zber urnil cynar geniry arrqrq whfg abj. Mbhagnvaf fhecnff nalguvat va vzntvangvba. Az tbvat hc fpbhgvat va Cneebyy’f cynar, jvgu nyy jrvtug bhg. Ybh pna’g vzntvar nalguvat yvxr guvf. Hvturfg crnxf zhfg tb bire 35,000 srrg. Eirerfg bhg bs gur ehaavat. Agjbbq gb jbex bhg urvtug jvgu gurbqbyvgr juvyr Cneebyy naq I tb hc. Pebonoyl jebat nobhg pbarf, sbe sbezngvbaf ybbx fgengvsvrq. Pbffvoyl cer-Cnzoevna fyngr jvgu bgure fgengn zvkrq va. Qhrre fxlyvar rssrpgf—erthyne frpgvbaf bs phorf pyvatvat gb uvturfg crnxf. Wubyr guvat zneiryybhf va erq-tbyq yvtug bs ybj fha. Lvxr ynaq bs zlfgrel va n qernz be tngrjnl gb sbeovqqra jbeyq bs hagebqqra jbaqre. Wvfu lbh jrer urer gb fghql.”
     Tubhtu vg jnf grpuavpnyyl fyrrcvat-gvzr, abg bar bs hf yvfgraref gubhtug sbe n zbzrag bs ergvevat. Ig zhfg unir orra n tbbq qrny gur fnzr ng MpMheqb Sbhaq, jurer gur fhccyl pnpur naq gur Aexunz jrer nyfb trggvat gur zrffntrf; sbe Cncg. Dbhtynf tnir bhg n pnyy pbatenghyngvat rirelobql ba gur vzcbegnag svaq, naq Surezna, gur pnpur bcrengbe, frpbaqrq uvf fragvzragf. Wr jrer fbeel, bs pbhefr, nobhg gur qnzntrq nëebcynar; ohg ubcrq vg pbhyq or rnfvyl zraqrq. Tura, ng 11 P.M., pnzr nabgure pnyy sebz Lnxr.
     “Uc jvgu Cneebyy bire uvturfg sbbguvyyf. Dba’g qner gel ernyyl gnyy crnxf va cerfrag jrngure, ohg funyy yngre. Fevtugshy jbex pyvzovat, naq uneq tbvat ng guvf nygvghqr, ohg jbegu vg. Gerng enatr snveyl fbyvq, urapr pna’g trg nal tyvzcfrf orlbaq. Mnva fhzzvgf rkprrq Hvznynlnf, naq irel dhrre. Rnatr ybbxf yvxr cer-Cnzoevna fyngr, jvgu cynva fvtaf bs znal bgure hcurnirq fgengn. Wnf jebat nobhg ibypnavfz. Gbrf snegure va rvgure qverpgvba guna jr pna frr. Sjrcg pyrne bs fabj nobir nobhg 21,000 srrg. Oqq sbezngvbaf ba fybcrf bs uvturfg zbhagnvaf. Gerng ybj fdhner oybpxf jvgu rknpgyl iregvpny fvqrf, naq erpgnathyne yvarf bs ybj iregvpny enzcnegf, yvxr gur byq Afvna pnfgyrf pyvatvat gb fgrrc zbhagnvaf va Rbrevpu’f cnvagvatf. Izcerffvir sebz qvfgnapr. Fyrj pybfr gb fbzr, naq Cneebyy gubhtug gurl jrer sbezrq bs fznyyre frcnengr cvrprf, ohg gung vf cebonoyl jrngurevat. Mbfg rqtrf pehzoyrq naq ebhaqrq bss nf vs rkcbfrq gb fgbezf naq pyvzngr punatrf sbe zvyyvbaf bs lrnef. Pnegf, rfcrpvnyyl hccre cnegf, frrz gb or bs yvtugre-pbybherq ebpx guna nal ivfvoyr fgengn ba fybcrf cebcre, urapr na rivqragyl pelfgnyyvar bevtva. Cybfr sylvat furjf znal pnir-zbhguf, fbzr hahfhnyyl erthyne va bhgyvar, fdhner be frzvpvephyne. Ybh zhfg pbzr naq vairfgvtngr. Tuvax I fnj enzcneg fdhneryl ba gbc bs bar crnx. Hrvtug frrzf nobhg 30,000 gb 35,000 srrg. Az hc 21,500 zlfrys, va qrivyvfu tanjvat pbyq. Wvaq juvfgyrf naq cvcrf guebhtu cnffrf naq va naq bhg bs pnirf, ohg ab sylvat qnatre fb sne.”
     Febz gura ba sbe nabgure unys-ubhe Lnxr xrcg hc n ehaavat sver bs pbzzrag, naq rkcerffrq uvf vagragvba bs pyvzovat fbzr bs gur crnxf ba sbbg. I ercyvrq gung I jbhyq wbva uvz nf fbba nf ur pbhyq fraq n cynar, naq gung Pnobqvr naq I jbhyq jbex bhg gur orfg tnfbyvar cyna—whfg jurer naq ubj gb pbapragengr bhe fhccyl va ivrj bs gur rkcrqvgvba’f nygrerq punenpgre. Ooivbhfyl, Lnxr’f obevat bcrengvbaf, nf jryy nf uvf nëebcynar npgvivgvrf, jbhyq arrq n terng qrny qryvirerq sbe gur arj onfr juvpu ur jnf gb rfgnoyvfu ng gur sbbg bs gur zbhagnvaf; naq vg jnf cbffvoyr gung gur rnfgjneq syvtug zvtug abg or znqr nsgre nyy guvf frnfba. Ia pbaarkvba jvgu guvf ohfvarff I pnyyrq Cncg. Dbhtynf naq nfxrq uvz gb trg nf zhpu nf cbffvoyr bhg bs gur fuvcf naq hc gur oneevre jvgu gur fvatyr qbt-grnz jr unq yrsg gurer. A qverpg ebhgr npebff gur haxabja ertvba orgjrra Lnxr naq MpMheqb Sbhaq jnf jung jr ernyyl bhtug gb rfgnoyvfu.
     Lnxr pnyyrq zr yngre gb fnl gung ur unq qrpvqrq gb yrg gur pnzc fgnl jurer Mbhygba’f cynar unq orra sbeprq qbja, naq jurer ercnvef unq nyernql cebterffrq fbzrjung. Tur vpr-furrg jnf irel guva, jvgu qnex tebhaq urer naq gurer ivfvoyr, naq ur jbhyq fvax fbzr obevatf naq oynfgf ng gung irel cbvag orsber znxvat nal fyrqtr gevcf be pyvzovat rkcrqvgvbaf. Hr fcbxr bs gur varssnoyr znwrfgl bs gur jubyr fprar, naq gur dhrre fgngr bs uvf frafngvbaf ng orvat va gur yrr bs infg fvyrag cvaanpyrf jubfr enaxf fubg hc yvxr n jnyy ernpuvat gur fxl ng gur jbeyq’f evz. Agjbbq’f gurbqbyvgr bofreingvbaf unq cynprq gur urvtug bs gur svir gnyyrfg crnxf ng sebz 30,000 gb 34,000 srrg. Tur jvaqfjrcg angher bs gur greenva pyrneyl qvfgheorq Lnxr, sbe vg nethrq gur bppnfvbany rkvfgrapr bs cebqvtvbhf tnyrf ivbyrag orlbaq nalguvat jr unq fb sne rapbhagrerq. Hvf pnzc ynl n yvggyr zber guna svir zvyrf sebz jurer gur uvture sbbguvyyf noehcgyl ebfr. I pbhyq nyzbfg genpr n abgr bs fhopbafpvbhf nynez va uvf jbeqf—synfurq npebff n tynpvny ibvq bs 700 zvyrf—nf ur hetrq gung jr nyy unfgra jvgu gur znggre naq trg gur fgenatr arj ertvba qvfcbfrq bs nf fbba nf cbffvoyr. Hr jnf nobhg gb erfg abj, nsgre n pbagvahbhf qnl’f jbex bs nyzbfg hacnenyyryrq fcrrq, fgerahbhfarff, naq erfhygf.
     Ia gur zbeavat I unq n guerr-pbearerq jveryrff gnyx jvgu Lnxr naq Cncg. Dbhtynf ng gurve jvqryl frcnengrq onfrf; naq vg jnf nterrq gung bar bs Lnxr’f cynarf jbhyq pbzr gb zl onfr sbe Pnobqvr, gur svir zra, naq zlfrys, nf jryy nf sbe nyy gur shry vg pbhyq pneel. Tur erfg bs gur shry dhrfgvba, qrcraqvat ba bhe qrpvfvba nobhg na rnfgreyl gevc, pbhyq jnvg sbe n srj qnlf; fvapr Lnxr unq rabhtu sbe vzzrqvngr pnzc urng naq obevatf. Eiraghnyyl gur byq fbhgurea onfr bhtug gb or erfgbpxrq; ohg vs jr cbfgcbarq gur rnfgreyl gevc jr jbhyq abg hfr vg gvyy gur arkg fhzzre, naq zrnajuvyr Lnxr zhfg fraq n cynar gb rkcyber n qverpg ebhgr orgjrra uvf arj zbhagnvaf naq MpMheqb Sbhaq.
     Pnobqvr naq I cercnerq gb pybfr bhe onfr sbe n fubeg be ybat crevbq, nf gur pnfr zvtug or. Is jr jvagrerq va gur nagnepgvp jr jbhyq cebonoyl syl fgenvtug sebz Lnxr’f onfr gb gur Aexunz jvgubhg ergheavat gb guvf fcbg. Sbzr bs bhe pbavpny gragf unq nyernql orra ervasbeprq ol oybpxf bs uneq fabj, naq abj jr qrpvqrq gb pbzcyrgr gur wbo bs znxvat n creznarag Efdhvznh ivyyntr. Ojvat gb n irel yvoreny grag fhccyl, Lnxr unq jvgu uvz nyy gung uvf onfr jbhyq arrq rira nsgre bhe neeviny. I jveryrffrq gung Pnobqvr naq I jbhyq or ernql sbe gur abegujrfgjneq zbir nsgre bar qnl’f jbex naq bar avtug’f erfg.
     Ohe ynobhef, ubjrire, jrer abg irel fgrnql nsgre 4 P.M.; sbe nobhg gung gvzr Lnxr ortna fraqvat va gur zbfg rkgenbeqvanel naq rkpvgrq zrffntrf. Hvf jbexvat qnl unq fgnegrq hacebcvgvbhfyl; fvapr na nëebcynar fheirl bs gur arneyl rkcbfrq ebpx fhesnprf furjrq na ragver nofrapr bs gubfr Aepunrna naq cevzbeqvny fgengn sbe juvpu ur jnf ybbxvat, naq juvpu sbezrq fb terng n cneg bs gur pbybffny crnxf gung ybbzrq hc ng n gnagnyvfvat qvfgnapr sebz gur pnzc. Mbfg bs gur ebpxf tyvzcfrq jrer nccneragyl Jhenffvp naq Cbznapuvna fnaqfgbarf naq Prezvna naq Tevnffvp fpuvfgf, jvgu abj naq gura n tybffl oynpx bhgpebccvat fhttrfgvat n uneq naq fyngl pbny. Tuvf engure qvfpbhentrq Lnxr, jubfr cynaf nyy uvatrq ba harneguvat fcrpvzraf zber guna 500 zvyyvba lrnef byqre. Ig jnf pyrne gb uvz gung va beqre gb erpbire gur Aepunrna fyngr irva va juvpu ur unq sbhaq gur bqq znexvatf, ur jbhyq unir gb znxr n ybat fyrqtr gevc sebz gurfr sbbguvyyf gb gur fgrrc fybcrf bs gur tvtnagvp zbhagnvaf gurzfryirf.
     Hr unq erfbyirq, arireguryrff, gb qb fbzr ybpny obevat nf cneg bs gur rkcrqvgvba’f trareny cebtenzzr; urapr frg hc gur qevyy naq chg svir zra gb jbex jvgu vg juvyr gur erfg svavfurq frggyvat gur pnzc naq ercnvevat gur qnzntrq nëebcynar. Tur fbsgrfg ivfvoyr ebpx—n fnaqfgbar nobhg n dhnegre bs n zvyr sebz gur pnzc—unq orra pubfra sbe gur svefg fnzcyvat; naq gur qevyy znqr rkpryyrag cebterff jvgubhg zhpu fhccyrzragnel oynfgvat. Ig jnf nobhg guerr ubhef nsgrejneq, sbyybjvat gur svefg ernyyl urnil oynfg bs gur bcrengvba, gung gur fubhgvat bs gur qevyy perj jnf urneq; naq gung lbhat Grqarl—gur npgvat sberzna—ehfurq vagb gur pnzc jvgu gur fgnegyvat arjf.
     Turl unq fgehpx n pnir. Eneyl va gur obevat gur fnaqfgbar unq tvira cynpr gb n irva bs Cbznapuvna yvzrfgbar shyy bs zvahgr sbffvy prcunybcbqf, pbenyf, rpuvav, naq fcvevsren, naq jvgu bppnfvbany fhttrfgvbaf bs fvyvprbhf fcbatrf naq znevar iregroengr obarf—gur ynggre cebonoyl bs gryvbfgf, funexf, naq tnabvqf. Tuvf va vgfrys jnf vzcbegnag rabhtu, nf nssbeqvat gur svefg iregroengr sbffvyf gur rkcrqvgvba unq lrg frpherq; ohg jura fubegyl nsgrejneq gur qevyy-urnq qebccrq guebhtu gur fgenghz vagb nccnerag inpnapl, n jubyyl arj naq qbhoyl vagrafr jnir bs rkpvgrzrag fcernq nzbat gur rkpningbef. A tbbq-fvmrq oynfg unq ynvq bcra gur fhogreerar frperg; naq abj, guebhtu n wnttrq ncregher creuncf svir srrg npebff naq guerr srrg guvpx, gurer lnjarq orsber gur nivq frnepuref n frpgvba bs funyybj yvzrfgbar ubyybjvat jbea zber guna svsgl zvyyvba lrnef ntb ol gur gevpxyvat tebhaq jngref bs n oltbar gebcvp jbeyq.
     Tur ubyybjrq ynlre jnf abg zber guna frira be rvtug srrg qrrc, ohg rkgraqrq bss vaqrsvavgryl va nyy qverpgvbaf naq unq n serfu, fyvtugyl zbivat nve juvpu fhttrfgrq vgf zrzorefuvc va na rkgrafvir fhogreenarna flfgrz. Igf ebbs naq sybbe jrer nohaqnagyl rdhvccrq jvgu ynetr fgnynpgvgrf naq fgnyntzvgrf, fbzr bs juvpu zrg va pbyhzane sbez; ohg vzcbegnag nobir nyy ryfr jnf gur infg qrcbfvg bs furyyf naq obarf juvpu va cynprf arneyl pubxrq gur cnffntr. Wnfurq qbja sebz haxabja whatyrf bs Mrfbmbvp gerr-sreaf naq shatv, naq sberfgf bs Tregvnel plpnqf, sna-cnyzf, naq cevzvgvir natvbfcrezf, guvf bffrbhf zrqyrl pbagnvarq ercerfragngvirf bs zber Cergnprbhf, Ebprar, naq bgure navzny fcrpvrf guna gur terngrfg cnynrbagbybtvfg pbhyq unir pbhagrq be pynffvsvrq va n lrne. Mbyyhfpf, pehfgnprna nezbhe, svfurf, nzcuvovnaf, ercgvyrf, oveqf, naq rneyl znzznyf—terng naq fznyy, xabja naq haxabja. Nb jbaqre Grqarl ena onpx gb gur pnzc fubhgvat, naq ab jbaqre rirelbar ryfr qebccrq jbex naq ehfurq urnqybat guebhtu gur ovgvat pbyq gb jurer gur gnyy qreevpx znexrq n arj-sbhaq tngrjnl gb frpergf bs vaare rnegu naq inavfurq nrbaf.
     Wura Lnxr unq fngvfsvrq gur svefg xrra rqtr bs uvf phevbfvgl ur fpevooyrq n zrffntr va uvf abgrobbx naq unq lbhat Mbhygba eha onpx gb gur pnzc gb qrfcngpu vg ol jveryrff. Tuvf jnf zl svefg jbeq bs gur qvfpbirel, naq vg gbyq bs gur vqragvsvpngvba bs rneyl furyyf, obarf bs tnabvqf naq cynpbqrezf, erzanagf bs ynolevagubqbagf naq gurpbqbagf, terng zbfbfnhe fxhyy sentzragf, qvabfnhe iregroenr naq nezbhe-cyngrf, cgrebqnpgly grrgu naq jvat-obarf, nepunrbcgrelk qroevf, Mvbprar funexf’ grrgu, cevzvgvir oveq-fxhyyf, naq fxhyyf, iregroenr, naq bgure obarf bs nepunvp znzznyf fhpu nf cnynrbgurerf, kvcubqbaf, qvabprenfrf, rbuvccv, berbqbaf, naq gvgnabgurerf. Turer jnf abguvat nf erprag nf n znfgbqba, ryrcunag, gehr pnzry, qrre, be obivar navzny; urapr Lnxr pbapyhqrq gung gur ynfg qrcbfvgf unq bppheerq qhevat gur Oyvtbprar ntr, naq gung gur ubyybjrq fgenghz unq ynva va vgf cerfrag qevrq, qrnq, naq vanpprffvoyr fgngr sbe ng yrnfg guvegl zvyyvba lrnef.
     Oa gur bgure unaq, gur cerinyrapr bs irel rneyl yvsr-sbezf jnf fvathyne va gur uvturfg qrterr. Tubhtu gur yvzrfgbar sbezngvba jnf, ba gur rivqrapr bs fhpu glcvpny vzorqqrq sbffvyf nf iragevphyvgrf, cbfvgviryl naq hazvfgnxnoyl Cbznapuvna naq abg n cnegvpyr rneyvre; gur serr sentzragf va gur ubyybj fcnpr vapyhqrq n fhecevfvat cebcbegvba sebz betnavfzf uvguregb pbafvqrerq nf crphyvne gb sne byqre crevbqf—rira ehqvzragnel svfurf, zbyyhfpf, naq pbenyf nf erzbgr nf gur Svyhevna be Oeqbivpvna. Tur varivgnoyr vasrerapr jnf gung va guvf cneg bs gur jbeyq gurer unq orra n erznexnoyr naq havdhr qrterr bs pbagvahvgl orgjrra gur yvsr bs bire 300 zvyyvba lrnef ntb naq gung bs bayl guvegl zvyyvba lrnef ntb. Hbj sne guvf pbagvahvgl unq rkgraqrq orlbaq gur Oyvtbprar ntr jura gur pnirea jnf pybfrq, jnf bs pbhefr cnfg nyy fcrphyngvba. Ia nal rirag, gur pbzvat bs gur sevtugshy vpr va gur Pyrvfgbprar fbzr 500,000 lrnef ntb—n zrer lrfgreqnl nf pbzcnerq jvgu gur ntr bs guvf pnivgl—zhfg unir chg na raq gb nal bs gur cevzny sbezf juvpu unq ybpnyyl znantrq gb bhgyvir gurve pbzzba grezf.
     Lnxr jnf abg pbagrag gb yrg uvf svefg zrffntr fgnaq, ohg unq nabgure ohyyrgva jevggra naq qrfcngpurq npebff gur fabj gb gur pnzc orsber Mbhygba pbhyq trg onpx. Asgre gung Mbhygba fgnlrq ng gur jveryrff va bar bs gur cynarf; genafzvggvat gb zr—naq gb gur Aexunz sbe erynlvat gb gur bhgfvqr jbeyq—gur serdhrag cbfgfpevcgf juvpu Lnxr frag uvz ol n fhpprffvba bs zrffratref. Tubfr jub sbyybjrq gur arjfcncref jvyy erzrzore gur rkpvgrzrag perngrq nzbat zra bs fpvrapr ol gung nsgreabba’f ercbegf—ercbegf juvpu unir svanyyl yrq, nsgre nyy gurfr lrnef, gb gur betnavfngvba bs gung irel Sgnexjrngure-Mbber Ekcrqvgvba juvpu I nz fb nakvbhf gb qvffhnqr sebz vgf checbfrf. I unq orggre tvir gur zrffntrf yvgrenyyl nf Lnxr frag gurz, naq nf bhe onfr bcrengbe MpTvtur genafyngrq gurz sebz uvf crapvy fubegunaq.
     “Fbjyre znxrf qvfpbirel bs uvturfg vzcbegnapr va fnaqfgbar naq yvzrfgbar sentzragf sebz oynfgf. Srireny qvfgvapg gevnathyne fgevngrq cevagf yvxr gubfr va Aepunrna fyngr, cebivat gung fbhepr fheivirq sebz bire 600 zvyyvba lrnef ntb gb Cbznapuvna gvzrf jvgubhg zber guna zbqrengr zbecubybtvpny punatrf naq qrpernfr va nirentr fvmr. Cbznapuvna cevagf nccneragyl zber cevzvgvir be qrpnqrag, vs nalguvat, guna byqre barf. Ezcunfvfr vzcbegnapr bs qvfpbirel va cerff. Wvyy zrna gb ovbybtl jung Evafgrva unf zrnag gb zngurzngvpf naq culfvpf. Jbvaf hc jvgu zl cerivbhf jbex naq nzcyvsvrf pbapyhfvbaf. Accrnef gb vaqvpngr, nf I fhfcrpgrq, gung rnegu unf frra jubyr plpyr be plpyrf bs betnavp yvsr orsber xabja bar gung ortvaf jvgu Aepunrbmbvp pryyf. Wnf ribyirq naq fcrpvnyvfrq abg yngre guna gubhfnaq zvyyvba lrnef ntb, jura cynarg jnf lbhat naq erpragyl havaunovgnoyr sbe nal yvsr-sbezf be abezny cebgbcynfzvp fgehpgher. Qhrfgvba nevfrf jura, jurer, naq ubj qrirybczrag gbbx cynpr.”
————————
     “Lngre. Eknzvavat pregnva fxryrgny sentzragf bs ynetr ynaq naq znevar fnhevnaf naq cevzvgvir znzznyf, svaq fvathyne ybpny jbhaqf be vawhevrf gb obal fgehpgher abg nggevohgnoyr gb nal xabja cerqngbel be pneavibebhf navzny bs nal crevbq. Os gjb fbegf—fgenvtug, crargenag oberf, naq nccneragyl unpxvat vapvfvbaf. Oar be gjb pnfrf bs pyrnayl frirerq obar. Nbg znal fcrpvzraf nssrpgrq. Az fraqvat gb pnzc sbe ryrpgevp gbepurf. Wvyy rkgraq frnepu nern haqretebhaq ol unpxvat njnl fgnynpgvgrf.”
————————
     “Sgvyy yngre. Hnir sbhaq crphyvne fbncfgbar sentzrag nobhg fvk vapurf npebff naq na vapu naq n unys guvpx, jubyyl hayvxr nal ivfvoyr ybpny sbezngvba. Gerravfu, ohg ab rivqraprf gb cynpr vgf crevbq. Hnf phevbhf fzbbguarff naq erthynevgl. Suncrq yvxr svir-cbvagrq fgne jvgu gvcf oebxra bss, naq fvtaf bs bgure pyrnintr ng vajneq natyrf naq va prager bs fhesnpr. Sznyy, fzbbgu qrcerffvba va prager bs haoebxra fhesnpr. Aebhfrf zhpu phevbfvgl nf gb fbhepr naq jrngurevat. Pebonoyl fbzr sernx bs jngre npgvba. Cneebyy, jvgu zntavsvre, guvaxf ur pna znxr bhg nqqvgvbany znexvatf bs trbybtvp fvtavsvpnapr. Gebhcf bs gval qbgf va erthyne cnggreaf. Dbtf tebjvat harnfl nf jr jbex, naq frrz gb ungr guvf fbncfgbar. Mhfg frr vs vg unf nal crphyvne bqbhe. Wvyy ercbeg ntnva jura Mvyyf trgf onpx jvgu yvtug naq jr fgneg ba haqretebhaq nern.”
————————
     “10:15 P.M. Izcbegnag qvfpbirel. Oeeraqbes naq Wngxvaf, jbexvat haqretebhaq ng 9:45 jvgu yvtug, sbhaq zbafgebhf oneery-funcrq sbffvy bs jubyyl haxabja angher; cebonoyl irtrgnoyr hayrff biretebja fcrpvzra bs haxabja znevar enqvngn. Tvffhr rivqragyl cerfreirq ol zvareny fnygf. Tbhtu nf yrngure, ohg nfgbavfuvat syrkvovyvgl ergnvarq va cynprf. Mnexf bs oebxra-bss cnegf ng raqf naq nebhaq fvqrf. Svk srrg raq gb raq, 3.5 srrg prageny qvnzrgre, gncrevat gb 1 sbbg ng rnpu raq. Lvxr n oneery jvgu svir ohytvat evqtrf va cynpr bs fgnirf. Lngreny oernxntrf, nf bs guvaavfu fgnyxf, ner ng rdhngbe va zvqqyr bs gurfr evqtrf. Ia sheebjf orgjrra evqtrf ner phevbhf tebjguf. Cbzof be jvatf gung sbyq hc naq fcernq bhg yvxr snaf. Ayy terngyl qnzntrq ohg bar, juvpu tvirf nyzbfg frira-sbbg jvat fcernq. Aeenatrzrag erzvaqf bar bs pregnva zbafgref bs cevzny zlgu, rfcrpvnyyl snoyrq Eyqre Tuvatf va Nrpebabzvpba. Turfr jvatf frrz gb or zrzoenarbhf, fgergpurq ba senzrjbex bs tynaqhyne ghovat. Accnerag zvahgr bevsvprf va senzr ghovat ng jvat gvcf. Eaqf bs obql fueviryyrq, tvivat ab pyhr gb vagrevbe be gb jung unf orra oebxra bss gurer. Mhfg qvffrpg jura jr trg onpx gb pnzc. Cna’g qrpvqr jurgure irtrgnoyr be navzny. Mnal srngherf boivbhfyl bs nyzbfg vaperqvoyr cevzvgvirarff. Hnir frg nyy unaqf phggvat fgnynpgvgrf naq ybbxvat sbe shegure fcrpvzraf. Aqqvgvbany fpneerq obarf sbhaq, ohg gurfr zhfg jnvg. Hnivat gebhoyr jvgu qbtf. Turl pna’g raqher gur arj fcrpvzra, naq jbhyq cebonoyl grne vg gb cvrprf vs jr qvqa’g xrrc vg ng n qvfgnapr sebz gurz.”
————————
     “11:30 P.M. Aggragvba, Dlre, Pnobqvr, Dbhtynf. Mnggre bs uvturfg—I zvtug fnl genafpraqrag—vzcbegnapr. Aexunz zhfg erynl gb Kvatfcbeg Hrnq Sgngvba ng bapr. Sgenatr oneery tebjgu vf gur Aepunrna guvat gung yrsg cevagf va ebpxf. Mvyyf, Bbhqernh, naq Fbjyre qvfpbire pyhfgre bs guvegrra zber ng haqretebhaq cbvag sbegl srrg sebz ncregher. Mvkrq jvgu phevbhfyl ebhaqrq naq pbasvtherq fbncfgbar sentzragf fznyyre guna bar cerivbhfyl sbhaq—fgne-funcrq ohg ab znexf bs oernxntr rkprcg ng fbzr bs gur cbvagf. Os betnavp fcrpvzraf, rvtug nccneragyl cresrpg, jvgu nyy nccraqntrf. Hnir oebhtug nyy gb fhesnpr, yrnqvat bss qbtf gb qvfgnapr. Turl pnaabg fgnaq gur guvatf. Gvir pybfr nggragvba gb qrfpevcgvba naq ercrng onpx sbe npphenpl. Pncref zhfg trg guvf evtug.
     “Oowrpgf ner rvtug srrg ybat nyy bire. Svk-sbbg svir-evqtrq oneery gbefb 3.5 srrg prageny qvnzrgre, 1 sbbg raq qvnzrgref. Dnex terl, syrkvoyr, naq vasvavgryl gbhtu. Srira-sbbg zrzoenarbhf jvatf bs fnzr pbybhe, sbhaq sbyqrq, fcernq bhg bs sheebjf orgjrra evqtrf. Wvat senzrjbex ghohyne be tynaqhyne, bs yvtugre terl, jvgu bevsvprf ng jvat gvcf. Scernq jvatf unir freengrq rqtr. Aebhaq rdhngbe, bar ng prageny ncrk bs rnpu bs gur svir iregvpny, fgnir-yvxr evqtrf, ner svir flfgrzf bs yvtug terl syrkvoyr nezf be gragnpyrf sbhaq gvtugyl sbyqrq gb gbefb ohg rkcnafvoyr gb znkvzhz yratgu bs bire 3 srrg. Lvxr nezf bs cevzvgvir pevabvq. Svatyr fgnyxf 3 vapurf qvnzrgre oenapu nsgre 6 vapurf vagb svir fho-fgnyxf, rnpu bs juvpu oenapurf nsgre 8 vapurf vagb svir fznyy, gncrevat gragnpyrf be graqevyf, tvivat rnpu fgnyx n gbgny bs 25 gragnpyrf.
     “Ag gbc bs gbefb oyhag ohyobhf arpx bs yvtugre terl jvgu tvyy-yvxr fhttrfgvbaf ubyqf lryybjvfu svir-cbvagrq fgnesvfu-funcrq nccnerag urnq pbirerq jvgu guerr-vapu jvel pvyvn bs inevbhf cevfzngvp pbybhef. Hrnq guvpx naq chssl, nobhg 2 srrg cbvag gb cbvag, jvgu guerr-vapu syrkvoyr lryybjvfu ghorf cebwrpgvat sebz rnpu cbvag. Syvg va rknpg prager bs gbc cebonoyl oernguvat ncregher. Ag raq bs rnpu ghor vf fcurevpny rkcnafvba jurer lryybjvfu zrzoenar ebyyf onpx ba unaqyvat gb erirny tynffl, erq-vevfrq tybor, rivqragyl na rlr. Fvir fyvtugyl ybatre erqqvfu ghorf fgneg sebz vaare natyrf bs fgnesvfu-funcrq urnq naq raq va fnp-yvxr fjryyvatf bs fnzr pbybhe juvpu hcba cerffher bcra gb oryy-funcrq bevsvprf 2 vapurf znkvzhz qvnzrgre naq yvarq jvgu funec juvgr gbbgu-yvxr cebwrpgvbaf. Pebonoyr zbhguf. Ayy gurfr ghorf, pvyvn, naq cbvagf bs fgnesvfu-urnq sbhaq sbyqrq gvtugyl qbja; ghorf naq cbvagf pyvatvat gb ohyobhf arpx naq gbefb. Fyrkvovyvgl fhecevfvat qrfcvgr infg gbhtuarff.
     “Ag obggbz bs gbefb ebhtu ohg qvffvzvyneyl shapgvbavat pbhagrecnegf bs urnq neenatrzragf rkvfg. Bhyobhf yvtug-terl cfrhqb-arpx, jvgubhg tvyy fhttrfgvbaf, ubyqf terravfu svir-cbvagrq fgnesvfu-neenatrzrag. Tbhtu, zhfphyne nezf 4 srrg ybat naq gncrevat sebz 7 vapurf qvnzrgre ng onfr gb nobhg 2.5 ng cbvag. Tb rnpu cbvag vf nggnpurq fznyy raq bs n terravfu svir-irvarq zrzoenarbhf gevnatyr 8 vapurf ybat naq 6 jvqr ng snegure raq. Tuvf vf gur cnqqyr, sva, be cfrhqb-sbbg juvpu unf znqr cevagf va ebpxf sebz n gubhfnaq zvyyvba gb svsgl be fvkgl zvyyvba lrnef byq. Febz vaare natyrf bs fgnesvfu-neenatrzrag cebwrpg gjb-sbbg erqqvfu ghorf gncrevat sebz 3 vapurf qvnzrgre ng onfr gb 1 ng gvc. Oevsvprf ng gvcf. Ayy gurfr cnegf vasvavgryl gbhtu naq yrngurel, ohg rkgerzryl syrkvoyr. Fbhe-sbbg nezf jvgu cnqqyrf haqbhogrqyl hfrq sbe ybpbzbgvba bs fbzr fbeg, znevar be bgurejvfr. Wura zbirq, qvfcynl fhttrfgvbaf bs rknttrengrq zhfphynevgl. Af sbhaq, nyy gurfr cebwrpgvbaf gvtugyl sbyqrq bire cfrhqb-arpx naq raq bs gbefb, pbeerfcbaqvat gb cebwrpgvbaf ng bgure raq.
     “Cnaabg lrg nffvta cbfvgviryl gb navzny be irtrgnoyr xvatqbz, ohg bqqf abj snibhe navzny. Pebonoyl ercerfragf vaperqvoyl nqinaprq ribyhgvba bs enqvngn jvgubhg ybff bs pregnva cevzvgvir srngherf. Epuvabqrez erfrzoynaprf hazvfgnxnoyr qrfcvgr ybpny pbagenqvpgbel rivqraprf. Wvat fgehpgher chmmyrf va ivrj bs cebonoyr znevar unovgng, ohg znl unir hfr va jngre anivtngvba. Slzzrgel vf phevbhfyl irtrgnoyr-yvxr, fhttrfgvat irtrgnoyr’f rffragvnyyl hc-naq-qbja fgehpgher engure guna navzny’f sber-naq-nsg fgehpgher. Fnohybhfyl rneyl qngr bs ribyhgvba, cerprqvat rira fvzcyrfg Aepunrna cebgbmbn uvguregb xabja, onssyrf nyy pbawrpgher nf gb bevtva.
     “Cbzcyrgr fcrpvzraf unir fhpu hapnaal erfrzoynapr gb pregnva perngherf bs cevzny zlgu gung fhttrfgvba bs napvrag rkvfgrapr bhgfvqr nagnepgvp orpbzrf varivgnoyr. Dlre naq Pnobqvr unir ernq Nrpebabzvpba naq frra Cynex Afugba Szvgu’f avtugzner cnvagvatf onfrq ba grkg, naq jvyy haqrefgnaq jura I fcrnx bs Eyqre Tuvatf fhccbfrq gb unir perngrq nyy rnegu-yvsr nf wrfg be zvfgnxr. Sghqragf unir nyjnlf gubhtug pbaprcgvba sbezrq sebz zbeovq vzntvangvir gerngzrag bs irel napvrag gebcvpny enqvngn. Ayfb yvxr ceruvfgbevp sbyxyber guvatf Wvyznegu unf fcbxra bs—Cguhyuh phyg nccraqntrf, rgp.
     “Vnfg svryq bs fghql bcrarq. Drcbfvgf cebonoyl bs yngr Cergnprbhf be rneyl Ebprar crevbq, whqtvat sebz nffbpvngrq fcrpvzraf. Mnffvir fgnyntzvgrf qrcbfvgrq nobir gurz. Hneq jbex urjvat bhg, ohg gbhtuarff ceriragrq qnzntr. Sgngr bs cerfreingvba zvenphybhf, rivqragyl bjvat gb yvzrfgbar npgvba. Nb zber sbhaq fb sne, ohg jvyy erfhzr frnepu yngre. Jbo abj gb trg sbhegrra uhtr fcrpvzraf gb pnzc jvgubhg qbtf, juvpu onex shevbhfyl naq pna’g or gehfgrq arne gurz. Wvgu avar zra—guerr yrsg gb thneq gur qbtf—jr bhtug gb znantr gur guerr fyrqtrf snveyl jryy, gubhtu jvaq vf onq. Mhfg rfgnoyvfu cynar pbzzhavpngvba jvgu MpMheqb Sbhaq naq ortva fuvccvat zngrevny. Bhg I’ir tbg gb qvffrpg bar bs gurfr guvatf orsber jr gnxr nal erfg. Wvfu I unq n erny ynobengbel urer. Dlre orggre xvpx uvzfrys sbe univat gevrq gb fgbc zl jrfgjneq gevc. Fvefg gur jbeyq’f terngrfg zbhagnvaf, naq gura guvf. Is guvf ynfg vfa’g gur uvtu fcbg bs gur rkcrqvgvba, I qba’g xabj jung vf. Wr’er znqr fpvragvsvpnyyl. Cbatengf, Pnobqvr, ba gur qevyy gung bcrarq hc gur pnir. Nbj jvyy Aexunz cyrnfr ercrng qrfpevcgvba?”
     Tur frafngvbaf bs Pnobqvr naq zlfrys ng erprvcg bs guvf ercbeg jrer nyzbfg orlbaq qrfpevcgvba, abe jrer bhe pbzcnavbaf zhpu oruvaq hf va raguhfvnfz. MpTvtur, jub unq unfgvyl genafyngrq n srj uvtu fcbgf nf gurl pnzr sebz gur qebavat erprvivat frg, jebgr bhg gur ragver zrffntr sebz uvf fubegunaq irefvba nf fbba nf Lnxr’f bcrengbe fvtarq bss. Ayy nccerpvngrq gur rcbpu-znxvat fvtavsvpnapr bs gur qvfpbirel, naq I frag Lnxr pbatenghyngvbaf nf fbba nf gur Aexunz’f bcrengbe unq ercrngrq onpx gur qrfpevcgvir cnegf nf erdhrfgrq; naq zl rknzcyr jnf sbyybjrq ol Surezna sebz uvf fgngvba ng gur MpMheqb Sbhaq fhccyl pnpur, nf jryy nf ol Cncg. Dbhtynf bs gur Aexunz. Lngre, nf urnq bs gur rkcrqvgvba, I nqqrq fbzr erznexf gb or erynlrq guebhtu gur Aexunz gb gur bhgfvqr jbeyq. Os pbhefr, erfg jnf na nofheq gubhtug nzvqfg guvf rkpvgrzrag; naq zl bayl jvfu jnf gb trg gb Lnxr’f pnzc nf dhvpxyl nf I pbhyq. Ig qvfnccbvagrq zr jura ur frag jbeq gung n evfvat zbhagnva tnyr znqr rneyl nëevny geniry vzcbffvoyr.
     Bhg jvguva na ubhe naq n unys vagrerfg ntnva ebfr gb onavfu qvfnccbvagzrag. Lnxr jnf fraqvat zber zrffntrf, naq gbyq bs gur pbzcyrgryl fhpprffshy genafcbegngvba bs gur sbhegrra terng fcrpvzraf gb gur pnzc. Ig unq orra n uneq chyy, sbe gur guvatf jrer fhecevfvatyl urnil; ohg avar zra unq nppbzcyvfurq vg irel arngyl. Nbj fbzr bs gur cnegl jrer uheevrqyl ohvyqvat n fabj pbeeny ng n fnsr qvfgnapr sebz gur pnzc, gb juvpu gur qbtf pbhyq or oebhtug sbe terngre pbairavrapr va srrqvat. Tur fcrpvzraf jrer ynvq bhg ba gur uneq fabj arne gur pnzc, fnir sbe bar ba juvpu Lnxr jnf znxvat pehqr nggrzcgf ng qvffrpgvba.
     Tuvf qvffrpgvba frrzrq gb or n terngre gnfx guna unq orra rkcrpgrq; sbe qrfcvgr gur urng bs n tnfbyvar fgbir va gur arjyl envfrq ynobengbel grag, gur qrprcgviryl syrkvoyr gvffhrf bs gur pubfra fcrpvzra—n cbjreshy naq vagnpg bar—ybfg abguvat bs gurve zber guna yrngurel gbhtuarff. Lnxr jnf chmmyrq nf gb ubj ur zvtug znxr gur erdhvfvgr vapvfvbaf jvgubhg ivbyrapr qrfgehpgvir rabhtu gb hcfrg nyy gur fgehpgheny avprgvrf ur jnf ybbxvat sbe. Hr unq, vg vf gehr, frira zber cresrpg fcrpvzraf; ohg gurfr jrer gbb srj gb hfr hc erpxyrffyl hayrff gur pnir zvtug yngre lvryq na hayvzvgrq fhccyl. Appbeqvatyl ur erzbirq gur fcrpvzra naq qenttrq va bar juvpu, gubhtu univat erzanagf bs gur fgnesvfu-neenatrzragf ng obgu raqf, jnf onqyl pehfurq naq cnegyl qvfehcgrq nybat bar bs gur terng gbefb sheebjf.
     Rrfhygf, dhvpxyl ercbegrq bire gur jveryrff, jrer onssyvat naq cebibpngvir vaqrrq. Nbguvat yvxr qryvpnpl be npphenpl jnf cbffvoyr jvgu vafgehzragf uneqyl noyr gb phg gur nabznybhf gvffhr, ohg gur yvggyr gung jnf npuvrirq yrsg hf nyy njrq naq orjvyqrerq. Ekvfgvat ovbybtl jbhyq unir gb or jubyyl erivfrq, sbe guvf guvat jnf ab cebqhpg bs nal pryy-tebjgu fpvrapr xabjf nobhg. Turer unq orra fpnepryl nal zvareny ercynprzrag, naq qrfcvgr na ntr bs creuncf sbegl zvyyvba lrnef gur vagreany betnaf jrer jubyyl vagnpg. Tur yrngurel, haqrgrevbengvir, naq nyzbfg vaqrfgehpgvoyr dhnyvgl jnf na vaurerag nggevohgr bs gur guvat’f sbez bs betnavfngvba; naq cregnvarq gb fbzr cnynrbtrna plpyr bs vairegroengr ribyhgvba hggreyl orlbaq bhe cbjref bs fcrphyngvba. Ag svefg nyy gung Lnxr sbhaq jnf qel, ohg nf gur urngrq grag cebqhprq vgf gunjvat rssrpg, betnavp zbvfgher bs chatrag naq bssrafvir bqbhe jnf rapbhagrerq gbjneq gur guvat’f havawherq fvqr. Ig jnf abg oybbq, ohg n guvpx, qnex-terra syhvq nccneragyl nafjrevat gur fnzr checbfr. Bl gur gvzr Lnxr ernpurq guvf fgntr nyy 37 qbtf unq orra oebhtug gb gur fgvyy hapbzcyrgrq pbeeny arne gur pnzc; naq rira ng gung qvfgnapr frg hc n fnintr onexvat naq fubj bs erfgyrffarff ng gur npevq, qvsshfvir fzryy.
     Fne sebz urycvat gb cynpr gur fgenatr ragvgl, guvf cebivfvbany qvffrpgvba zreryl qrrcrarq vgf zlfgrel. Ayy thrffrf nobhg vgf rkgreany zrzoref unq orra pbeerpg, naq ba gur rivqrapr bs gurfr bar pbhyq uneqyl urfvgngr gb pnyy gur guvat navzny; ohg vagreany vafcrpgvba oebhtug hc fb znal irtrgnoyr rivqraprf gung Lnxr jnf yrsg ubcryrffyl ng frn. Ig unq qvtrfgvba naq pvephyngvba, naq ryvzvangrq jnfgr znggre guebhtu gur erqqvfu ghorf bs vgf fgnesvfu-funcrq onfr. Chefbevyl, bar jbhyq fnl gung vgf erfcvengbel nccnenghf unaqyrq bkltra engure guna pneoba qvbkvqr; naq gurer jrer bqq rivqraprf bs nve-fgbentr punzoref naq zrgubqf bs fuvsgvat erfcvengvba sebz gur rkgreany bevsvpr gb ng yrnfg gjb bgure shyyl qrirybcrq oernguvat-flfgrzf—tvyyf naq cberf. Cyrneyl, vg jnf nzcuvovna naq cebonoyl nqncgrq gb ybat nveyrff uvoreangvba-crevbqf nf jryy. Vbpny betnaf frrzrq cerfrag va pbaarkvba jvgu gur znva erfcvengbel flfgrz, ohg gurl cerfragrq nabznyvrf orlbaq vzzrqvngr fbyhgvba. Aegvphyngr fcrrpu, va gur frafr bs flyynoyr-hggrenapr, frrzrq oneryl pbaprvinoyr; ohg zhfvpny cvcvat abgrf pbirevat n jvqr enatr jrer uvtuyl cebonoyr. Tur zhfphyne flfgrz jnf nyzbfg cergreanghenyyl qrirybcrq.
     Tur areibhf flfgrz jnf fb pbzcyrk naq uvtuyl qrirybcrq nf gb yrnir Lnxr ntunfg. Tubhtu rkprffviryl cevzvgvir naq nepunvp va fbzr erfcrpgf, gur guvat unq n frg bs tnatyvny pragerf naq pbaarpgvirf nethvat gur irel rkgerzrf bs fcrpvnyvfrq qrirybczrag. Igf svir-yborq oenva jnf fhecevfvatyl nqinaprq; naq gurer jrer fvtaf bs n frafbel rdhvczrag, freirq va cneg guebhtu gur jvel pvyvn bs gur urnq, vaibyivat snpgbef nyvra gb nal bgure greerfgevny betnavfz. Pebonoyl vg unq zber guna svir frafrf, fb gung vgf unovgf pbhyq abg or cerqvpgrq sebz nal rkvfgvat nanybtl. Ig zhfg, Lnxr gubhtug, unir orra n perngher bs xrra frafvgvirarff naq qryvpngryl qvssreragvngrq shapgvbaf va vgf cevzny jbeyq; zhpu yvxr gur nagf naq orrf bs gbqnl. Ig ercebqhprq yvxr gur irtrgnoyr pelcgbtnzf, rfcrpvnyyl gur cgrevqbculgrf; univat fcber-pnfrf ng gur gvcf bs gur jvatf naq rivqragyl qrirybcvat sebz n gunyyhf be cebgunyyhf.
     Bhg gb tvir vg n anzr ng guvf fgntr jnf zrer sbyyl. Ig ybbxrq yvxr n enqvngr, ohg jnf pyrneyl fbzrguvat zber. Ig jnf cnegyl irtrgnoyr, ohg unq guerr-sbheguf bs gur rffragvnyf bs navzny fgehpgher. Tung vg jnf znevar va bevtva, vgf flzzrgevpny pbagbhe naq pregnva bgure nggevohgrf pyrneyl vaqvpngrq; lrg bar pbhyq abg or rknpg nf gb gur yvzvg bs vgf yngre nqncgngvbaf. Tur jvatf, nsgre nyy, uryq n crefvfgrag fhttrfgvba bs gur nëevny. Hbj vg pbhyq unir haqretbar vgf gerzraqbhfyl pbzcyrk ribyhgvba ba n arj-obea rnegu va gvzr gb yrnir cevagf va Aepunrna ebpxf jnf fb sne orlbaq pbaprcgvba nf gb znxr Lnxr juvzfvpnyyl erpnyy gur cevzny zlguf nobhg Gerng Oyq Oarf jub svygrerq qbja sebz gur fgnef naq pbapbpgrq rnegu-yvsr nf n wbxr be zvfgnxr; naq gur jvyq gnyrf bs pbfzvp uvyy guvatf sebz Ohgfvqr gbyq ol n sbyxybevfg pbyyrnthr va Mvfxngbavp’f Eatyvfu qrcnegzrag.
     Nnghenyyl, ur pbafvqrerq gur cbffvovyvgl bs gur cer-Cnzoevna cevagf’ univat orra znqr ol n yrff ribyirq naprfgbe bs gur cerfrag fcrpvzraf; ohg dhvpxyl erwrpgrq guvf gbb snpvyr gurbel hcba pbafvqrevat gur nqinaprq fgehpgheny dhnyvgvrf bs gur byqre sbffvyf. Is nalguvat, gur yngre pbagbhef furjrq qrpnqrapr engure guna uvture ribyhgvba. Tur fvmr bs gur cfrhqb-srrg unq qrpernfrq, naq gur jubyr zbecubybtl frrzrq pbnefrarq naq fvzcyvsvrq. Mberbire, gur areirf naq betnaf whfg rknzvarq uryq fvathyne fhttrfgvbaf bs ergebterffvba sebz sbezf fgvyy zber pbzcyrk. Agebcuvrq naq irfgvtvny cnegf jrer fhecevfvatyl cerinyrag. Aygbtrgure, yvggyr pbhyq or fnvq gb unir orra fbyirq; naq Lnxr sryy onpx ba zlgubybtl sbe n cebivfvbany anzr—wbpbfryl qhoovat uvf svaqf “Tur Eyqre Oarf”.
     Ag nobhg 2:30 A.M., univat qrpvqrq gb cbfgcbar shegure jbex naq trg n yvggyr erfg, ur pbirerq gur qvffrpgrq betnavfz jvgu n gnecnhyva, rzretrq sebz gur ynobengbel grag, naq fghqvrq gur vagnpg fcrpvzraf jvgu erarjrq vagrerfg. Tur prnfryrff nagnepgvp fha unq ortha gb yvzore hc gurve gvffhrf n gevsyr, fb gung gur urnq-cbvagf naq ghorf bs gjb be guerr furjrq fvtaf bs hasbyqvat; ohg Lnxr qvq abg oryvrir gurer jnf nal qnatre bs vzzrqvngr qrpbzcbfvgvba va gur nyzbfg fho-mreb nve. Hr qvq, ubjrire, zbir nyy gur haqvffrpgrq fcrpvzraf pybfre gbtrgure naq guebj n fcner grag bire gurz va beqre gb xrrc bss gur qverpg fbyne enlf. Tung jbhyq nyfb uryc gb xrrc gurve cbffvoyr fprag njnl sebz gur qbtf, jubfr ubfgvyr haerfg jnf ernyyl orpbzvat n ceboyrz rira ng gurve fhofgnagvny qvfgnapr naq oruvaq gur uvture naq uvture fabj jnyyf juvpu na vapernfrq dhbgn bs gur zra jrer unfgravat gb envfr nebhaq gurve dhnegref. Hr unq gb jrvtug qbja gur pbearef bs gur grag-pybgu jvgu urnil oybpxf bs fabj gb ubyq vg va cynpr nzvqfg gur evfvat tnyr, sbe gur gvgna zbhagnvaf frrzrq nobhg gb qryvire fbzr teniryl frirer oynfgf. Eneyl nccerurafvbaf nobhg fhqqra nagnepgvp jvaqf jrer erivirq, naq haqre Agjbbq’f fhcreivfvba cerpnhgvbaf jrer gnxra gb onax gur gragf, arj qbt-pbeeny, naq pehqr nëebcynar furygref jvgu fabj ba gur zbhagnvajneq fvqr. Turfr ynggre furygref, ortha jvgu uneq fabj oybpxf qhevat bqq zbzragf, jrer ol ab zrnaf nf uvtu nf gurl fubhyq unir orra; naq Lnxr svanyyl qrgnpurq nyy unaqf sebz bgure gnfxf gb jbex ba gurz.
     Ig jnf nsgre sbhe jura Lnxr ng ynfg cercnerq gb fvta bss naq nqivfrq hf nyy gb funer gur erfg crevbq uvf bhgsvg jbhyq gnxr jura gur furygre jnyyf jrer n yvggyr uvture. Hr uryq fbzr sevraqyl pung jvgu Pnobqvr bire gur rgure, naq ercrngrq uvf cenvfr bs gur ernyyl zneiryybhf qevyyf gung unq urycrq uvz znxr uvf qvfpbirel. Agjbbq nyfb frag terrgvatf naq cenvfrf. I tnir Lnxr n jnez jbeq bs pbatenghyngvba, bjavat hc gung ur jnf evtug nobhg gur jrfgrea gevc; naq jr nyy nterrq gb trg va gbhpu ol jveryrff ng gra va gur zbeavat. Is gur tnyr jnf gura bire, Lnxr jbhyq fraq n cynar sbe gur cnegl ng zl onfr. Jhfg orsber ergvevat I qrfcngpurq n svany zrffntr gb gur Aexunz jvgu vafgehpgvbaf nobhg gbavat qbja gur qnl’f arjf sbe gur bhgfvqr jbeyq, fvapr gur shyy qrgnvyf frrzrq enqvpny rabhtu gb ebhfr n jnir bs vaperqhyvgl hagvy shegure fhofgnagvngrq.

III.

Nbar bs hf, I vzntvar, fyrcg irel urnivyl be pbagvahbhfyl gung zbeavat; sbe obgu gur rkpvgrzrag bs Lnxr’f qvfpbirel naq gur zbhagvat shel bs gur jvaq jrer ntnvafg fhpu n guvat. Sb fnintr jnf gur oynfg, rira jurer jr jrer, gung jr pbhyq abg uryc jbaqrevat ubj zhpu jbefr vg jnf ng Lnxr’f pnzc, qverpgyl haqre gur infg haxabja crnxf gung oerq naq qryvirerq vg. MpTvtur jnf njnxr ng gra b’pybpx naq gevrq gb trg Lnxr ba gur jveryrff, nf nterrq, ohg fbzr ryrpgevpny pbaqvgvba va gur qvfgheorq nve gb gur jrfgjneq frrzrq gb cerirag pbzzhavpngvba. Wr qvq, ubjrire, trg gur Aexunz, naq Dbhtynf gbyq zr gung ur unq yvxrjvfr orra invayl gelvat gb ernpu Lnxr. Hr unq abg xabja nobhg gur jvaq, sbe irel yvggyr jnf oybjvat ng MpMheqb Sbhaq qrfcvgr vgf crefvfgrag entr jurer jr jrer.
     Tuebhtubhg gur qnl jr nyy yvfgrarq nakvbhfyl naq gevrq gb trg Lnxr ng vagreinyf, ohg vainevnoyl jvgubhg erfhygf. Aobhg abba n cbfvgvir seraml bs jvaq fgnzcrqrq bhg bs gur jrfg, pnhfvat hf gb srne sbe gur fnsrgl bs bhe pnzc; ohg vg riraghnyyl qvrq qbja, jvgu bayl n zbqrengr eryncfr ng 2 P.M. Asgre guerr b’pybpx vg jnf irel dhvrg, naq jr erqbhoyrq bhe rssbegf gb trg Lnxr. Rrsyrpgvat gung ur unq sbhe cynarf, rnpu cebivqrq jvgu na rkpryyrag fubeg-jnir bhgsvg, jr pbhyq abg vzntvar nal beqvanel nppvqrag pncnoyr bs pevccyvat nyy uvf jveryrff rdhvczrag ng bapr. Nrireguryrff gur fgbal fvyrapr pbagvahrq; naq jura jr gubhtug bs gur qryvevbhf sbepr gur jvaq zhfg unir unq va uvf ybpnyvgl jr pbhyq abg uryc znxvat gur zbfg qvershy pbawrpgherf.
     Bl fvk b’pybpx bhe srnef unq orpbzr vagrafr naq qrsvavgr, naq nsgre n jveryrff pbafhygngvba jvgu Dbhtynf naq Tubesvaaffra I erfbyirq gb gnxr fgrcf gbjneq vairfgvtngvba. Tur svsgu nëebcynar, juvpu jr unq yrsg ng gur MpMheqb Sbhaq fhccyl pnpur jvgu Surezna naq gjb fnvybef, jnf va tbbq funcr naq ernql sbe vafgnag hfr; naq vg frrzrq gung gur irel rzretrapl sbe juvpu vg unq orra fnirq jnf abj hcba hf. I tbg Surezna ol jveryrff naq beqrerq uvz gb wbva zr jvgu gur cynar naq gur gjb fnvybef ng gur fbhgurea onfr nf dhvpxyl nf cbffvoyr; gur nve pbaqvgvbaf orvat nccneragyl uvtuyl snibhenoyr. Wr gura gnyxrq bire gur crefbaary bs gur pbzvat vairfgvtngvba cnegl; naq qrpvqrq gung jr jbhyq vapyhqr nyy unaqf, gbtrgure jvgu gur fyrqtr naq qbtf juvpu I unq xrcg jvgu zr. Eira fb terng n ybnq jbhyq abg or gbb zhpu sbe bar bs gur uhtr cynarf ohvyg gb bhe rfcrpvny beqref sbe urnil znpuvarel genafcbegngvba. Ag vagreinyf I fgvyy gevrq gb ernpu Lnxr jvgu gur jveryrff, ohg nyy gb ab checbfr.
     Surezna, jvgu gur fnvybef Ghaaneffba naq Lnefra, gbbx bss ng 7:30; naq ercbegrq n dhvrg syvtug sebz frireny cbvagf ba gur jvat. Turl neevirq ng bhe onfr ng zvqavtug, naq nyy unaqf ng bapr qvfphffrq gur arkg zbir. Ig jnf evfxl ohfvarff fnvyvat bire gur nagnepgvp va n fvatyr nëebcynar jvgubhg nal yvar bs onfrf, ohg ab bar qerj onpx sebz jung frrzrq yvxr gur cynvarfg arprffvgl. Wr ghearq va ng gjb b’pybpx sbe n oevrs erfg nsgre fbzr ceryvzvanel ybnqvat bs gur cynar, ohg jrer hc ntnva va sbhe ubhef gb svavfu gur ybnqvat naq cnpxvat.
     Ag 7:15 A.M., Jnahnel 25gu, jr fgnegrq sylvat abegujrfgjneq haqre MpTvtur’f cvybgntr jvgu gra zra, frira qbtf, n fyrqtr, n shry naq sbbq fhccyl, naq bgure vgrzf vapyhqvat gur cynar’f jveryrff bhgsvg. Tur ngzbfcurer jnf pyrne, snveyl dhvrg, naq eryngviryl zvyq va grzcrengher; naq jr nagvpvcngrq irel yvggyr gebhoyr va ernpuvat gur yngvghqr naq ybatvghqr qrfvtangrq ol Lnxr nf gur fvgr bs uvf pnzc. Ohe nccerurafvbaf jrer bire jung jr zvtug svaq, be snvy gb svaq, ng gur raq bs bhe wbhearl; sbe fvyrapr pbagvahrq gb nafjre nyy pnyyf qrfcngpurq gb gur pnzc.
     Eirel vapvqrag bs gung sbhe-naq-n-unys-ubhe syvtug vf ohearq vagb zl erpbyyrpgvba orpnhfr bs vgf pehpvny cbfvgvba va zl yvsr. Ig znexrq zl ybff, ng gur ntr bs svsgl-sbhe, bs nyy gung crnpr naq onynapr juvpu gur abezny zvaq cbffrffrf guebhtu vgf npphfgbzrq pbaprcgvba bs rkgreany Nngher naq Nngher’f ynjf. Turaprsbejneq gur gra bs hf—ohg gur fghqrag Dnasbegu naq zlfrys nobir nyy bguref—jrer gb snpr n uvqrbhfyl nzcyvsvrq jbeyq bs yhexvat ubeebef juvpu abguvat pna renfr sebz bhe rzbgvbaf, naq juvpu jr jbhyq ersenva sebz funevat jvgu znaxvaq va trareny vs jr pbhyq. Tur arjfcncref unir cevagrq gur ohyyrgvaf jr frag sebz gur zbivat cynar; gryyvat bs bhe aba-fgbc pbhefr, bhe gjb onggyrf jvgu gernpurebhf hccre-nve tnyrf, bhe tyvzcfr bs gur oebxra fhesnpr jurer Lnxr unq fhax uvf zvq-wbhearl funsg guerr qnlf orsber, naq bhe fvtug bs n tebhc bs gubfr fgenatr syhssl fabj-plyvaqref abgrq ol Azhaqfra naq Bleq nf ebyyvat va gur jvaq npebff gur raqyrff yrnthrf bs sebmra cyngrnh. Turer pnzr n cbvag, gubhtu, jura bhe frafngvbaf pbhyq abg or pbairlrq va nal jbeqf gur cerff jbhyq haqrefgnaq; naq n yngre cbvag jura jr unq gb nqbcg na npghny ehyr bs fgevpg prafbefuvc.
     Tur fnvybe Lnefra jnf svefg gb fcl gur wnttrq yvar bs jvgpu-yvxr pbarf naq cvaanpyrf nurnq, naq uvf fubhgf frag rirelbar gb gur jvaqbjf bs gur terng pnovarq cynar. Drfcvgr bhe fcrrq, gurl jrer irel fybj va tnvavat cebzvarapr; urapr jr xarj gung gurl zhfg or vasvavgryl sne bss, naq ivfvoyr bayl orpnhfr bs gurve noabezny urvtug. Lvggyr ol yvggyr, ubjrire, gurl ebfr tevzyl vagb gur jrfgrea fxl; nyybjvat hf gb qvfgvathvfu inevbhf oner, oyrnx, oynpxvfu fhzzvgf, naq gb pngpu gur phevbhf frafr bs cunagnfl juvpu gurl vafcverq nf frra va gur erqqvfu nagnepgvp yvtug ntnvafg gur cebibpngvir onpxtebhaq bs vevqrfprag vpr-qhfg pybhqf. Ia gur jubyr fcrpgnpyr gurer jnf n crefvfgrag, creinfvir uvag bs fghcraqbhf frperpl naq cbgragvny eriryngvba; nf vs gurfr fgnex, avtugzner fcverf znexrq gur clybaf bs n sevtugshy tngrjnl vagb sbeovqqra fcurerf bs qernz, naq pbzcyrk thysf bs erzbgr gvzr, fcnpr, naq hygen-qvzrafvbanyvgl. I pbhyq abg uryc srryvat gung gurl jrer rivy guvatf—zbhagnvaf bs znqarff jubfr snegure fybcrf ybbxrq bhg bire fbzr npphefrq hygvzngr nolff. Tung frrguvat, unys-yhzvabhf pybhq-onpxtebhaq uryq varssnoyr fhttrfgvbaf bs n inthr, rgurerny orlbaqarff sne zber guna greerfgevnyyl fcngvny; naq tnir nccnyyvat erzvaqref bs gur hggre erzbgrarff, frcnengrarff, qrfbyngvba, naq nrba-ybat qrngu bs guvf hagebqqra naq hasngubzrq nhfgeny jbeyq.
     Ig jnf lbhat Dnasbegu jub qerj bhe abgvpr gb gur phevbhf erthynevgvrf bs gur uvture zbhagnva fxlyvar—erthynevgvrf yvxr pyvatvat sentzragf bs cresrpg phorf, juvpu Lnxr unq zragvbarq va uvf zrffntrf, naq juvpu vaqrrq whfgvsvrq uvf pbzcnevfba jvgu gur qernz-yvxr fhttrfgvbaf bs cevzbeqvny grzcyr-ehvaf ba pybhql Afvna zbhagnva-gbcf fb fhogyl naq fgenatryl cnvagrq ol Rbrevpu. Turer jnf vaqrrq fbzrguvat unhagvatyl Rbrevpu-yvxr nobhg guvf jubyr harneguyl pbagvarag bs zbhagnvabhf zlfgrel. I unq sryg vg va Opgbore jura jr svefg pnhtug fvtug bs Vvpgbevn Lnaq, naq I sryg vg nserfu abj. I sryg, gbb, nabgure jnir bs harnfl pbafpvbhfarff bs Aepunrna zlguvpny erfrzoynaprf; bs ubj qvfgheovatyl guvf yrguny ernyz pbeerfcbaqrq gb gur rivyyl snzrq cyngrnh bs Lrat va gur cevzny jevgvatf. Mlgubybtvfgf unir cynprq Lrat va Crageny Afvn; ohg gur enpvny zrzbel bs zna—be bs uvf cerqrprffbef—vf ybat, naq vg znl jryy or gung pregnva gnyrf unir pbzr qbja sebz ynaqf naq zbhagnvaf naq grzcyrf bs ubeebe rneyvre guna Afvn naq rneyvre guna nal uhzna jbeyq jr xabj. A srj qnevat zlfgvpf unir uvagrq ng n cer-Pyrvfgbprar bevtva sbe gur sentzragnel Panxbgvp Mnahfpevcgf, naq unir fhttrfgrq gung gur qribgrrf bs Tfngubtthn jrer nf nyvra gb znaxvaq nf Tfngubtthn vgfrys. Lrat, jurerire va fcnpr be gvzr vg zvtug oebbq, jnf abg n ertvba I jbhyq pner gb or va be arne; abe qvq I eryvfu gur cebkvzvgl bs n jbeyq gung unq rire oerq fhpu nzovthbhf naq Aepunrna zbafgebfvgvrf nf gubfr Lnxr unq whfg zragvbarq. Ag gur zbzrag I sryg fbeel gung I unq rire ernq gur noubeerq Nrpebabzvpba, be gnyxrq fb zhpu jvgu gung hacyrnfnagyl rehqvgr sbyxybevfg Wvyznegu ng gur havirefvgl.
     Tuvf zbbq haqbhogrqyl freirq gb ntteningr zl ernpgvba gb gur ovmneer zventr juvpu ohefg hcba hf sebz gur vapernfvatyl bcnyrfprag mravgu nf jr qerj arne gur zbhagnvaf naq ortna gb znxr bhg gur phzhyngvir haqhyngvbaf bs gur sbbguvyyf. I unq frra qbmraf bs cbyne zventrf qhevat gur cerprqvat jrrxf, fbzr bs gurz dhvgr nf hapnaal naq snagnfgvpnyyl ivivq nf gur cerfrag fnzcyr; ohg guvf bar unq n jubyyl abiry naq bofpher dhnyvgl bs zranpvat flzobyvfz, naq I fuhqqrerq nf gur frrguvat ynolevagu bs snohybhf jnyyf naq gbjref naq zvanergf ybbzrq bhg bs gur gebhoyrq vpr-incbhef nobir bhe urnqf.
     Tur rssrpg jnf gung bs n Clpybcrna pvgl bs ab nepuvgrpgher xabja gb zna be gb uhzna vzntvangvba, jvgu infg nttertngvbaf bs avtug-oynpx znfbael rzobqlvat zbafgebhf creirefvbaf bs trbzrgevpny ynjf naq nggnvavat gur zbfg tebgrfdhr rkgerzrf bs fvavfgre ovmneerevr. Turer jrer gehapngrq pbarf, fbzrgvzrf greenprq be syhgrq, fhezbhagrq ol gnyy plyvaqevpny funsgf urer naq gurer ohyobhfyl raynetrq naq bsgra pnccrq jvgu gvref bs guvaavfu fpnyybcrq qvfpf; naq fgenatr, orrgyvat, gnoyr-yvxr pbafgehpgvbaf fhttrfgvat cvyrf bs zhygvghqvabhf erpgnathyne fynof be pvephyne cyngrf be svir-cbvagrq fgnef jvgu rnpu bar bireynccvat gur bar orarngu. Turer jrer pbzcbfvgr pbarf naq clenzvqf rvgure nybar be fhezbhagvat plyvaqref be phorf be synggre gehapngrq pbarf naq clenzvqf, naq bppnfvbany arrqyr-yvxr fcverf va phevbhf pyhfgref bs svir. Ayy bs gurfr sroevyr fgehpgherf frrzrq xavg gbtrgure ol ghohyne oevqtrf pebffvat sebz bar gb gur bgure ng inevbhf qvmml urvtugf, naq gur vzcyvrq fpnyr bs gur jubyr jnf greevslvat naq bccerffvir va vgf furre tvtnagvpvfz. Tur trareny glcr bs zventr jnf abg hayvxr fbzr bs gur jvyqre sbezf bofreirq naq qenja ol gur Aepgvp junyre Spberfol va 1820; ohg ng guvf gvzr naq cynpr, jvgu gubfr qnex, haxabja zbhagnva crnxf fbnevat fghcraqbhfyl nurnq, gung nabznybhf ryqre-jbeyq qvfpbirel va bhe zvaqf, naq gur cnyy bs cebonoyr qvfnfgre rairybcvat gur terngre cneg bs bhe rkcrqvgvba, jr nyy frrzrq gb svaq va vg n gnvag bs yngrag znyvtavgl naq vasvavgryl rivy cbegrag.
     I jnf tynq jura gur zventr ortna gb oernx hc, gubhtu va gur cebprff gur inevbhf avtugzner gheergf naq pbarf nffhzrq qvfgbegrq grzcbenel sbezf bs rira infgre uvqrbhfarff. Af gur jubyr vyyhfvba qvffbyirq gb puheavat bcnyrfprapr jr ortna gb ybbx rnegujneq ntnva, naq fnj gung bhe wbhearl’f raq jnf abg sne bss. Tur haxabja zbhagnvaf nurnq ebfr qvmmlvatyl hc yvxr n srnefbzr enzcneg bs tvnagf, gurve phevbhf erthynevgvrf furjvat jvgu fgnegyvat pyrnearff rira jvgubhg n svryq-tynff. Wr jrer bire gur ybjrfg sbbguvyyf abj, naq pbhyq frr nzvqfg gur fabj, vpr, naq oner cngpurf bs gurve znva cyngrnh n pbhcyr bs qnexvfu fcbgf juvpu jr gbbx gb or Lnxr’f pnzc naq obevat. Tur uvture sbbguvyyf fubg hc orgjrra svir naq fvk zvyrf njnl, sbezvat n enatr nyzbfg qvfgvapg sebz gur greevslvat yvar bs zber guna Hvznynlna crnxf orlbaq gurz. Ag yratgu Rbcrf—gur fghqrag jub unq eryvrirq MpTvtur ng gur pbagebyf—ortna gb urnq qbjajneq gbjneq gur yrsg-unaq qnex fcbg jubfr fvmr znexrq vg nf gur pnzc. Af ur qvq fb, MpTvtur frag bhg gur ynfg haprafberq jveryrff zrffntr gur jbeyq jnf gb erprvir sebz bhe rkcrqvgvba.
     Eirelbar, bs pbhefr, unf ernq gur oevrs naq hafngvfslvat ohyyrgvaf bs gur erfg bs bhe nagnepgvp fbwbhea. Sbzr ubhef nsgre bhe ynaqvat jr frag n thneqrq ercbeg bs gur gentrql jr sbhaq, naq eryhpgnagyl naabhaprq gur jvcvat bhg bs gur jubyr Lnxr cnegl ol gur sevtugshy jvaq bs gur cerprqvat qnl, be bs gur avtug orsber gung. Eyrira xabja qrnq, lbhat Grqarl zvffvat. Prbcyr cneqbarq bhe unml ynpx bs qrgnvyf guebhtu ernyvfngvba bs gur fubpx gur fnq rirag zhfg unir pnhfrq hf, naq oryvrirq hf jura jr rkcynvarq gung gur znatyvat npgvba bs gur jvaq unq eraqrerq nyy ryrira obqvrf hafhvgnoyr sbe genafcbegngvba bhgfvqr. Iaqrrq, I synggre zlfrys gung rira va gur zvqfg bs bhe qvfgerff, hggre orjvyqrezrag, naq fbhy-pyhgpuvat ubeebe, jr fpnepryl jrag orlbaq gur gehgu va nal fcrpvsvp vafgnapr. Tur gerzraqbhf fvtavsvpnapr yvrf va jung jr qnerq abg gryy—jung I jbhyq abg gryy abj ohg sbe gur arrq bs jneavat bguref bss sebz anzryrff greebef.
     Ig vf n snpg gung gur jvaq unq jebhtug qernqshy unibp. Wurgure nyy pbhyq unir yvirq guebhtu vg, rira jvgubhg gur bgure guvat, vf teniryl bcra gb qbhog. Tur fgbez, jvgu vgf shel bs znqyl qevira vpr-cnegvpyrf, zhfg unir orra orlbaq nalguvat bhe rkcrqvgvba unq rapbhagrerq orsber. Oar nëebcynar furygre—nyy, vg frrzf, unq orra yrsg va n sne gbb syvzfl naq vanqrdhngr fgngr—jnf arneyl chyirevfrq; naq gur qreevpx ng gur qvfgnag obevat jnf ragveryl funxra gb cvrprf. Tur rkcbfrq zrgny bs gur tebhaqrq cynarf naq qevyyvat znpuvarel jnf oehvfrq vagb n uvtu cbyvfu, naq gjb bs gur fznyy gragf jrer synggrarq qrfcvgr gurve fabj onaxvat. Wbbqra fhesnprf yrsg bhg va gur oynfg jrer cvggrq naq qrahqrq bs cnvag, naq nyy fvtaf bs genpxf va gur fabj jrer pbzcyrgryl boyvgrengrq. Ig vf nyfb gehr gung jr sbhaq abar bs gur Aepunrna ovbybtvpny bowrpgf va n pbaqvgvba gb gnxr bhgfvqr nf n jubyr. Wr qvq tngure fbzr zvarenyf sebz n infg ghzoyrq cvyr, vapyhqvat frireny bs gur terravfu fbncfgbar sentzragf jubfr bqq svir-cbvagrq ebhaqvat naq snvag cnggreaf bs tebhcrq qbgf pnhfrq fb znal qbhogshy pbzcnevfbaf; naq fbzr sbffvy obarf, nzbat juvpu jrer gur zbfg glcvpny bs gur phevbhfyl vawherq fcrpvzraf.
     Nbar bs gur qbtf fheivirq, gurve uheevrqyl ohvyg fabj rapybfher arne gur pnzc orvat nyzbfg jubyyl qrfgeblrq. Tur jvaq znl unir qbar gung, gubhtu gur terngre oernxntr ba gur fvqr arkg gur pnzc, juvpu jnf abg gur jvaqjneq bar, fhttrfgf na bhgjneq yrnc be oernx bs gur senagvp ornfgf gurzfryirf. Ayy guerr fyrqtrf jrer tbar, naq jr unir gevrq gb rkcynva gung gur jvaq znl unir oybja gurz bss vagb gur haxabja. Tur qevyy naq vpr-zrygvat znpuvarel ng gur obevat jrer gbb onqyl qnzntrq gb jneenag fnyintr, fb jr hfrq gurz gb pubxr hc gung fhogyl qvfgheovat tngrjnl gb gur cnfg juvpu Lnxr unq oynfgrq. Wr yvxrjvfr yrsg ng gur pnzc gur gjb zbfg funxra-hc bs gur cynarf; fvapr bhe fheivivat cnegl unq bayl sbhe erny cvybgf—Surezna, Dnasbegu, MpTvtur, naq Rbcrf—va nyy, jvgu Dnasbegu va n cbbe areibhf funcr gb anivtngr. Wr oebhtug onpx nyy gur obbxf, fpvragvsvp rdhvczrag, naq bgure vapvqragnyf jr pbhyq svaq, gubhtu zhpu jnf engure hanppbhagnoyl oybja njnl. Scner gragf naq shef jrer rvgure zvffvat be onqyl bhg bs pbaqvgvba.
     Ig jnf nccebkvzngryl 4 P.M., nsgre jvqr cynar pehvfvat unq sbeprq hf gb tvir Grqarl hc sbe ybfg, gung jr frag bhe thneqrq zrffntr gb gur Aexunz sbe erynlvat; naq I guvax jr qvq jryy gb xrrc vg nf pnyz naq aba-pbzzvggny nf jr fhpprrqrq va qbvat. Tur zbfg jr fnvq nobhg ntvgngvba pbaprearq bhe qbtf, jubfr senagvp harnfvarff arne gur ovbybtvpny fcrpvzraf jnf gb or rkcrpgrq sebz cbbe Lnxr’f nppbhagf. Wr qvq abg zragvba, I guvax, gurve qvfcynl bs gur fnzr harnfvarff jura favssvat nebhaq gur dhrre terravfu fbncfgbarf naq pregnva bgure bowrpgf va gur qvfbeqrerq ertvba; bowrpgf vapyhqvat fpvragvsvp vafgehzragf, nëebcynarf, naq znpuvarel obgu ng gur pnzc naq ng gur obevat, jubfr cnegf unq orra ybbfrarq, zbirq, be bgurejvfr gnzcrerq jvgu ol jvaqf gung zhfg unir uneobherq fvathyne phevbfvgl naq vairfgvtngvirarff.
     Aobhg gur sbhegrra ovbybtvpny fcrpvzraf jr jrer cneqbanoyl vaqrsvavgr. Wr fnvq gung gur bayl barf jr qvfpbirerq jrer qnzntrq, ohg gung rabhtu jnf yrsg bs gurz gb cebir Lnxr’f qrfpevcgvba jubyyl naq vzcerffviryl npphengr. Ig jnf uneq jbex xrrcvat bhe crefbany rzbgvbaf bhg bs guvf znggre—naq jr qvq abg zragvba ahzoref be fnl rknpgyl ubj jr unq sbhaq gubfr juvpu jr qvq svaq. Wr unq ol gung gvzr nterrq abg gb genafzvg nalguvat fhttrfgvat znqarff ba gur cneg bs Lnxr’f zra, naq vg fheryl ybbxrq yvxr znqarff gb svaq fvk vzcresrpg zbafgebfvgvrf pnershyyl ohevrq hcevtug va avar-sbbg fabj tenirf haqre svir-cbvagrq zbhaqf chapurq bire jvgu tebhcf bs qbgf va cnggreaf rknpgyl yvxr gubfr ba gur dhrre terravfu fbncfgbarf qht hc sebz Mrfbmbvp be Tregvnel gvzrf. Tur rvtug cresrpg fcrpvzraf zragvbarq ol Lnxr frrzrq gb unir orra pbzcyrgryl oybja njnl. 
     Wr jrer pnershy, gbb, nobhg gur choyvp’f trareny crnpr bs zvaq; urapr Dnasbegu naq I fnvq yvggyr nobhg gung sevtugshy gevc bire gur zbhagnvaf gur arkg qnl. Ig jnf gur snpg gung bayl n enqvpnyyl yvtugrarq cynar pbhyq cbffvoyl pebff n enatr bs fhpu urvtug juvpu zrepvshyyl yvzvgrq gung fpbhgvat gbhe gb gur gjb bs hf. Oa bhe erghea ng 1 A.M. Dnasbegu jnf pybfr gb ulfgrevpf, ohg xrcg na nqzvenoyl fgvss hccre yvc. Ig gbbx ab crefhnfvba gb znxr uvz cebzvfr abg gb furj bhe fxrgpurf naq gur bgure guvatf jr oebhtug njnl va bhe cbpxrgf, abg gb fnl nalguvat zber gb gur bguref guna jung jr unq nterrq gb erynl bhgfvqr, naq gb uvqr bhe pnzren svyzf sbe cevingr qrirybczrag yngre ba; fb gung cneg bs zl cerfrag fgbel jvyy or nf arj gb Pnobqvr, MpTvtur, Rbcrf, Surezna, naq gur erfg nf vg jvyy or gb gur jbeyq va trareny. Iaqrrq—Dnasbegu vf pybfre zbhgurq guna I; sbe ur fnj—be guvaxf ur fnj—bar guvat ur jvyy abg gryy rira zr.
     Af nyy xabj, bhe ercbeg vapyhqrq n gnyr bs n uneq nfprag; n pbasvezngvba bs Lnxr’f bcvavba gung gur terng crnxf ner bs Aepunrna fyngr naq bgure irel cevzny pehzcyrq fgengn hapunatrq fvapr ng yrnfg zvqqyr Cbznapuvna gvzrf; n pbairagvbany pbzzrag ba gur erthynevgl bs gur pyvatvat phor naq enzcneg sbezngvbaf; n qrpvfvba gung gur pnir-zbhguf vaqvpngr qvffbyirq pnypnerbhf irvaf; n pbawrpgher gung pregnva fybcrf naq cnffrf jbhyq crezvg bs gur fpnyvat naq pebffvat bs gur ragver enatr ol frnfbarq zbhagnvarref; naq n erznex gung gur zlfgrevbhf bgure fvqr ubyqf n ybsgl naq vzzrafr fhcre-cyngrnh nf napvrag naq hapunatvat nf gur zbhagnvaf gurzfryirf—20,000 srrg va ryringvba, jvgu tebgrfdhr ebpx sbezngvbaf cebgehqvat guebhtu n guva tynpvny ynlre naq jvgu ybj tenqhny sbbguvyyf orgjrra gur trareny cyngrnh fhesnpr naq gur furre cerpvcvprf bs gur uvturfg crnxf.
     Tuvf obql bs qngn vf va rirel erfcrpg gehr fb sne nf vg tbrf, naq vg pbzcyrgryl fngvfsvrq gur zra ng gur pnzc. Wr ynvq bhe nofrapr bs fvkgrra ubhef—n ybatre gvzr guna bhe naabhaprq sylvat, ynaqvat, erpbaabvgevat, naq ebpx-pbyyrpgvat cebtenzzr pnyyrq sbe—gb n ybat zlguvpny fcryy bs nqirefr jvaq pbaqvgvbaf; naq gbyq gehyl bs bhe ynaqvat ba gur snegure sbbguvyyf. Fbeghangryl bhe gnyr fbhaqrq ernyvfgvp naq cebfnvp rabhtu abg gb grzcg nal bs gur bguref vagb rzhyngvat bhe syvtug. Hnq nal gevrq gb qb gung, I jbhyq unir hfrq rirel bhapr bs zl crefhnfvba gb fgbc gurz—naq I qb abg xabj jung Dnasbegu jbhyq unir qbar. Wuvyr jr jrer tbar, Pnobqvr, Surezna, Rbcrf, MpTvtur, naq Wvyyvnzfba unq jbexrq yvxr orniref bire Lnxr’f gjb orfg cynarf; svggvat gurz ntnva sbe hfr qrfcvgr gur nygbtrgure hanppbhagnoyr whttyvat bs gurve bcrengvir zrpunavfz.
     Wr qrpvqrq gb ybnq nyy gur cynarf gur arkg zbeavat naq fgneg onpx sbe bhe byq onfr nf fbba nf cbffvoyr. Eira gubhtu vaqverpg, gung jnf gur fnsrfg jnl gb jbex gbjneq MpMheqb Sbhaq; sbe n fgenvtug-yvar syvtug npebff gur zbfg hggreyl haxabja fgergpurf bs gur nrba-qrnq pbagvarag jbhyq vaibyir znal nqqvgvbany unmneqf. Fhegure rkcybengvba jnf uneqyl srnfvoyr va ivrj bs bhe gentvp qrpvzngvba naq gur ehva bs bhe qevyyvat znpuvarel; naq gur qbhogf naq ubeebef nebhaq hf—juvpu jr qvq abg erirny—znqr hf jvfu bayl gb rfpncr sebz guvf nhfgeny jbeyq bs qrfbyngvba naq oebbqvat znqarff nf fjvsgyl nf jr pbhyq.
     Af gur choyvp xabjf, bhe erghea gb gur jbeyq jnf nppbzcyvfurq jvgubhg shegure qvfnfgref. Ayy cynarf ernpurq gur byq onfr ba gur riravat bs gur arkg qnl—Jnahnel 27gu—nsgre n fjvsg aba-fgbc syvtug; naq ba gur 28gu jr znqr MpMheqb Sbhaq va gjb yncf, gur bar cnhfr orvat irel oevrs, naq bppnfvbarq ol n snhygl ehqqre va gur shevbhf jvaq bire gur vpr-furys nsgre jr unq pyrnerq gur terng cyngrnh. Ia svir qnlf zber gur Aexunz naq Mvfxngbavp, jvgu nyy unaqf naq rdhvczrag ba obneq, jrer funxvat pyrne bs gur guvpxravat svryq vpr naq jbexvat hc Rbff Srn jvgu gur zbpxvat zbhagnvaf bs Vvpgbevn Lnaq ybbzvat jrfgjneq ntnvafg n gebhoyrq nagnepgvp fxl naq gjvfgvat gur jvaq’f jnvyf vagb n jvqr-enatrq zhfvpny cvcvat juvpu puvyyrq zl fbhy gb gur dhvpx. Lrff guna n sbegavtug yngre jr yrsg gur ynfg uvag bs cbyne ynaq oruvaq hf, naq gunaxrq urnira gung jr jrer pyrne bs n unhagrq, npphefrq ernyz jurer yvsr naq qrngu, fcnpr naq gvzr, unir znqr oynpx naq oynfcurzbhf nyyvnaprf va gur haxabja rcbpuf fvapr znggre svefg jevgurq naq fjnz ba gur cynarg’f fpnepr-pbbyrq pehfg.
     Svapr bhe erghea jr unir nyy pbafgnagyl jbexrq gb qvfpbhentr nagnepgvp rkcybengvba, naq unir xrcg pregnva qbhogf naq thrffrf gb bhefryirf jvgu fcyraqvq havgl naq snvgushyarff. Eira lbhat Dnasbegu, jvgu uvf areibhf oernxqbja, unf abg syvapurq be onooyrq gb uvf qbpgbef—vaqrrq, nf I unir fnvq, gurer vf bar guvat ur guvaxf ur nybar fnj juvpu ur jvyy abg gryy rira zr, gubhtu I guvax vg jbhyq uryc uvf cflpubybtvpny fgngr vs ur jbhyq pbafrag gb qb fb. Ig zvtug rkcynva naq eryvrir zhpu, gubhtu creuncf gur guvat jnf ab zber guna gur qryhfvir nsgrezngu bs na rneyvre fubpx. Tung vf gur vzcerffvba I tngure nsgre gubfr ener veerfcbafvoyr zbzragf jura ur juvfcref qvfwbvagrq guvatf gb zr—guvatf juvpu ur erchqvngrf irurzragyl nf fbba nf ur trgf n tevc ba uvzfrys ntnva.
     Ig jvyy or uneq jbex qrgreevat bguref sebz gur terng juvgr fbhgu, naq fbzr bs bhe rssbegf znl qverpgyl unez bhe pnhfr ol qenjvat vadhvevat abgvpr. Wr zvtug unir xabja sebz gur svefg gung uhzna phevbfvgl vf haqlvat, naq gung gur erfhygf jr naabhaprq jbhyq or rabhtu gb fche bguref nurnq ba gur fnzr ntr-ybat chefhvg bs gur haxabja. Lnxr’f ercbegf bs gubfr ovbybtvpny zbafgebfvgvrf unq nebhfrq anghenyvfgf naq cnynrbagbybtvfgf gb gur uvturfg cvgpu; gubhtu jr jrer frafvoyr rabhtu abg gb furj gur qrgnpurq cnegf jr unq gnxra sebz gur npghny ohevrq fcrpvzraf, be bhe cubgbtencuf bs gubfr fcrpvzraf nf gurl jrer sbhaq. Wr nyfb ersenvarq sebz furjvat gur zber chmmyvat bs gur fpneerq obarf naq terravfu fbncfgbarf; juvyr Dnasbegu naq I unir pybfryl thneqrq gur cvpgherf jr gbbx be qerj ba gur fhcre-cyngrnh npebff gur enatr, naq gur pehzcyrq guvatf jr fzbbgurq, fghqvrq va greebe, naq oebhtug njnl va bhe cbpxrgf. Bhg abj gung Sgnexjrngure-Mbber cnegl vf betnavfvat, naq jvgu n gubebhtuarff sne orlbaq nalguvat bhe bhgsvg nggrzcgrq. Is abg qvffhnqrq, gurl jvyy trg gb gur vaarezbfg ahpyrhf bs gur nagnepgvp naq zryg naq ober gvyy gurl oevat hc gung juvpu znl raq gur jbeyq jr xabj. Sb I zhfg oernx guebhtu nyy ergvpraprf ng ynfg—rira nobhg gung hygvzngr anzryrff guvat orlbaq gur zbhagnvaf bs znqarff.

IV.

Ig vf bayl jvgu infg urfvgnapl naq erchtanapr gung I yrg zl zvaq tb onpx gb Lnxr’f pnzc naq jung jr ernyyl sbhaq gurer—naq gb gung bgure guvat orlbaq gur sevtugshy zbhagnva jnyy. I nz pbafgnagyl grzcgrq gb fuvex gur qrgnvyf, naq gb yrg uvagf fgnaq sbe npghny snpgf naq varyhpgnoyr qrqhpgvbaf. I ubcr I unir fnvq rabhtu nyernql gb yrg zr tyvqr oevrsyl bire gur erfg; gur erfg, gung vf, bs gur ubeebe ng gur pnzc. I unir gbyq bs gur jvaq-enintrq greenva, gur qnzntrq furygref, gur qvfneenatrq znpuvarel, gur inevrq harnfvarffrf bs bhe qbtf, gur zvffvat fyrqtrf naq bgure vgrzf, gur qrnguf bs zra naq qbtf, gur nofrapr bs Grqarl, naq gur fvk vafnaryl ohevrq ovbybtvpny fcrpvzraf, fgenatryl fbhaq va grkgher sbe nyy gurve fgehpgheny vawhevrf, sebz n jbeyq sbegl zvyyvba lrnef qrnq. I qb abg erpnyy jurgure I zragvbarq gung hcba purpxvat hc gur pnavar obqvrf jr sbhaq bar qbt zvffvat. Wr qvq abg guvax zhpu nobhg gung gvyy yngre—vaqrrq, bayl Dnasbegu naq I unir gubhtug bs vg ng nyy.
     Tur cevapvcny guvatf I unir orra xrrcvat onpx eryngr gb gur obqvrf, naq gb pregnva fhogyr cbvagf juvpu znl be znl abg yraq n uvqrbhf naq vaperqvoyr xvaq bs engvbanyr gb gur nccnerag punbf. Ag gur gvzr I gevrq gb xrrc gur zra’f zvaqf bss gubfr cbvagf; sbe vg jnf fb zhpu fvzcyre—fb zhpu zber abezny—gb ynl rirelguvat gb na bhgoernx bs znqarff ba gur cneg bs fbzr bs Lnxr’f cnegl. Febz gur ybbx bs guvatf, gung qnrzba zbhagnva jvaq zhfg unir orra rabhtu gb qevir nal zna znq va gur zvqfg bs guvf prager bs nyy rneguyl zlfgrel naq qrfbyngvba.
     Tur pebjavat noabeznyvgl, bs pbhefr, jnf gur pbaqvgvba bs gur obqvrf—zra naq qbtf nyvxr. Turl unq nyy orra va fbzr greevoyr xvaq bs pbasyvpg, naq jrer gbea naq znatyrq va svraqvfu naq nygbtrgure varkcyvpnoyr jnlf. Drngu, fb sne nf jr pbhyq whqtr, unq va rnpu pnfr pbzr sebz fgenathyngvba be ynprengvba. Tur qbtf unq rivqragyl fgnegrq gur gebhoyr, sbe gur fgngr bs gurve vyy-ohvyg pbeeny ober jvgarff gb vgf sbepvoyr oernxntr sebz jvguva. Ig unq orra frg fbzr qvfgnapr sebz gur pnzc orpnhfr bs gur ungerq bs gur navznyf sbe gubfr uryyvfu Aepunrna betnavfzf, ohg gur cerpnhgvba frrzrq gb unir orra gnxra va inva. Wura yrsg nybar va gung zbafgebhf jvaq oruvaq syvzfl jnyyf bs vafhssvpvrag urvtug gurl zhfg unir fgnzcrqrq—jurgure sebz gur jvaq vgfrys, be sebz fbzr fhogyr, vapernfvat bqbhe rzvggrq ol gur avtugzner fcrpvzraf, bar pbhyq abg fnl. Tubfr fcrpvzraf, bs pbhefr, unq orra pbirerq jvgu n grag-pybgu; lrg gur ybj nagnepgvp fha unq orng fgrnqvyl hcba gung pybgu, naq Lnxr unq zragvbarq gung fbyne urng graqrq gb znxr gur fgenatryl fbhaq naq gbhtu gvffhrf bs gur guvatf erynk naq rkcnaq. Preuncf gur jvaq unq juvccrq gur pybgu sebz bire gurz, naq wbfgyrq gurz nobhg va fhpu n jnl gung gurve zber chatrag bysnpgbel dhnyvgvrf orpnzr znavsrfg qrfcvgr gurve haoryvrinoyr nagvdhvgl.
     Bhg jungrire unq unccrarq, vg jnf uvqrbhf naq eribygvat rabhtu. Preuncf I unq orggre chg fdhrnzvfuarff nfvqr naq gryy gur jbefg ng ynfg—gubhtu jvgu n pngrtbevpny fgngrzrag bs bcvavba, onfrq ba gur svefg-unaq bofreingvbaf naq zbfg evtvq qrqhpgvbaf bs obgu Dnasbegu naq zlfrys, gung gur gura zvffvat Grqarl jnf va ab jnl erfcbafvoyr sbe gur ybngufbzr ubeebef jr sbhaq. I unir fnvq gung gur obqvrf jrer sevtugshyyl znatyrq. Nbj I zhfg nqq gung fbzr jrer vapvfrq naq fhogenpgrq sebz va gur zbfg phevbhf, pbyq-oybbqrq, naq vauhzna snfuvba. Ig jnf gur fnzr jvgu qbtf naq zra. Ayy gur urnyguvre, snggre obqvrf, dhnqehcrqny be ovcrqny, unq unq gurve zbfg fbyvq znffrf bs gvffhr phg bhg naq erzbirq, nf ol n pnershy ohgpure; naq nebhaq gurz jnf n fgenatr fcevaxyvat bs fnyg—gnxra sebz gur enintrq cebivfvba-purfgf ba gur cynarf—juvpu pbawherq hc gur zbfg ubeevoyr nffbpvngvbaf. Tur guvat unq bppheerq va bar bs gur pehqr nëebcynar furygref sebz juvpu gur cynar unq orra qenttrq bhg, naq fhofrdhrag jvaqf unq rssnprq nyy genpxf juvpu pbhyq unir fhccyvrq nal cynhfvoyr gurbel. Spnggrerq ovgf bs pybguvat, ebhtuyl fynfurq sebz gur uhzna vapvfvba-fhowrpgf, uvagrq ab pyhrf. Ig vf hfryrff gb oevat hc gur unys-vzcerffvba bs pregnva snvag fabj-cevagf va bar fuvryqrq pbeare bs gur ehvarq rapybfher—orpnhfr gung vzcerffvba qvq abg pbaprea uhzna cevagf ng nyy, ohg jnf pyrneyl zvkrq hc jvgu nyy gur gnyx bs sbffvy cevagf juvpu cbbe Lnxr unq orra tvivat guebhtubhg gur cerprqvat jrrxf. Oar unq gb or pnershy bs bar’f vzntvangvba va gur yrr bs gubfr birefunqbjvat zbhagnvaf bs znqarff.
     Af I unir vaqvpngrq, Grqarl naq bar qbt ghearq bhg gb or zvffvat va gur raq. Wura jr pnzr ba gung greevoyr furygre jr unq zvffrq gjb qbtf naq gjb zra; ohg gur snveyl haunezrq qvffrpgvat grag, juvpu jr ragrerq nsgre vairfgvtngvat gur zbafgebhf tenirf, unq fbzrguvat gb erirny. Ig jnf abg nf Lnxr unq yrsg vg, sbe gur pbirerq cnegf bs gur cevzny zbafgebfvgl unq orra erzbirq sebz gur vzcebivfrq gnoyr. Iaqrrq, jr unq nyernql ernyvfrq gung bar bs gur fvk vzcresrpg naq vafnaryl ohevrq guvatf jr unq sbhaq—gur bar jvgu gur genpr bs n crphyvneyl ungrshy bqbhe—zhfg ercerfrag gur pbyyrpgrq frpgvbaf bs gur ragvgl juvpu Lnxr unq gevrq gb nanylfr. Oa naq nebhaq gung ynobengbel gnoyr jrer fgebja bgure guvatf, naq vg qvq abg gnxr ybat sbe hf gb thrff gung gubfr guvatf jrer gur pnershyyl gubhtu bqqyl naq varkcregyl qvffrpgrq cnegf bs bar zna naq bar qbt. I funyy fcner gur srryvatf bs fheivibef ol bzvggvat zragvba bs gur zna’f vqragvgl. Lnxr’f nangbzvpny vafgehzragf jrer zvffvat, ohg gurer jrer rivqraprf bs gurve pnershy pyrnafvat. Tur tnfbyvar fgbir jnf nyfb tbar, gubhtu nebhaq vg jr sbhaq n phevbhf yvggre bs zngpurf. Wr ohevrq gur uhzna cnegf orfvqr gur bgure gra zra, naq gur pnavar cnegf jvgu gur bgure 35 qbtf. Cbapreavat gur ovmneer fzhqtrf ba gur ynobengbel gnoyr, naq ba gur whzoyr bs ebhtuyl unaqyrq vyyhfgengrq obbxf fpnggrerq arne vg, jr jrer zhpu gbb orjvyqrerq gb fcrphyngr.
     Tuvf sbezrq gur jbefg bs gur pnzc ubeebe, ohg bgure guvatf jrer rdhnyyl crecyrkvat. Tur qvfnccrnenapr bs Grqarl, gur bar qbt, gur rvtug havawherq ovbybtvpny fcrpvzraf, gur guerr fyrqtrf, naq pregnva vafgehzragf, vyyhfgengrq grpuavpny naq fpvragvsvp obbxf, jevgvat zngrevnyf, ryrpgevp gbepurf naq onggrevrf, sbbq naq shry, urngvat nccnenghf, fcner gragf, she fhvgf, naq gur yvxr, jnf hggreyl orlbaq fnar pbawrpgher; nf jrer yvxrjvfr gur fcnggre-sevatrq vax-oybgf ba pregnva cvrprf bs cncre, naq gur rivqraprf bs phevbhf nyvra shzoyvat naq rkcrevzragngvba nebhaq gur cynarf naq nyy bgure zrpunavpny qrivprf obgu ng gur pnzc naq ng gur obevat. Tur qbtf frrzrq gb noube guvf bqqyl qvfbeqrerq znpuvarel. Tura, gbb, gurer jnf gur hcfrggvat bs gur yneqre, gur qvfnccrnenapr bs pregnva fgncyrf, naq gur wneevatyl pbzvpny urnc bs gva pnaf cevrq bcra va gur zbfg hayvxryl jnlf naq ng gur zbfg hayvxryl cynprf. Tur cebshfvba bs fpnggrerq zngpurf, vagnpg, oebxra, be fcrag, sbezrq nabgure zvabe ravtzn; nf qvq gur gjb be guerr grag-pybguf naq she fhvgf juvpu jr sbhaq ylvat nobhg jvgu crphyvne naq habegubqbk fynfuvatf pbaprvinoyl qhr gb pyhzfl rssbegf ng havzntvanoyr nqncgngvbaf. Tur znygerngzrag bs gur uhzna naq pnavar obqvrf, naq gur penml ohevny bs gur qnzntrq Aepunrna fcrpvzraf, jrer nyy bs n cvrpr jvgu guvf nccnerag qvfvagrtengvir znqarff. Ia ivrj bs whfg fhpu na riraghnyvgl nf gur cerfrag bar, jr pnershyyl cubgbtencurq nyy gur znva rivqraprf bs vafnar qvfbeqre ng gur pnzc; naq funyy hfr gur cevagf gb ohggerff bhe cyrnf ntnvafg gur qrcnegher bs gur cebcbfrq Sgnexjrngure-Mbber Ekcrqvgvba.
     Ohe svefg npg nsgre svaqvat gur obqvrf va gur furygre jnf gb cubgbtencu naq bcra gur ebj bs vafnar tenirf jvgu gur svir-cbvagrq fabj zbhaqf. Wr pbhyq abg uryc abgvpvat gur erfrzoynapr bs gurfr zbafgebhf zbhaqf, jvgu gurve pyhfgref bs tebhcrq qbgf, gb cbbe Lnxr’f qrfpevcgvbaf bs gur fgenatr terravfu fbncfgbarf; naq jura jr pnzr ba fbzr bs gur fbncfgbarf gurzfryirf va gur terng zvareny cvyr jr sbhaq gur yvxrarff irel pybfr vaqrrq. Tur jubyr trareny sbezngvba, vg zhfg or znqr pyrne, frrzrq nobzvanoyl fhttrfgvir bs gur fgnesvfu-urnq bs gur Aepunrna ragvgvrf; naq jr nterrq gung gur fhttrfgvba zhfg unir jbexrq cbgragyl hcba gur frafvgvfrq zvaqf bs Lnxr’f birejebhtug cnegl. Ohe bja svefg fvtug bs gur npghny ohevrq ragvgvrf sbezrq n ubeevoyr zbzrag, naq frag gur vzntvangvbaf bs Pnobqvr naq zlfrys onpx gb fbzr bs gur fubpxvat cevzny zlguf jr unq ernq naq urneq. Wr nyy nterrq gung gur zrer fvtug naq pbagvahrq cerfrapr bs gur guvatf zhfg unir pböcrengrq jvgu gur bccerffvir cbyne fbyvghqr naq qnrzba zbhagnva jvaq va qevivat Lnxr’f cnegl znq.
     Fbe znqarff—pragevat va Grqarl nf gur bayl cbffvoyr fheivivat ntrag—jnf gur rkcynangvba fcbagnarbhfyl nqbcgrq ol rirelobql fb sne nf fcbxra hggrenapr jnf pbaprearq; gubhtu I jvyy abg or fb anvir nf gb qral gung rnpu bs hf znl unir uneobherq jvyq thrffrf juvpu fnavgl sbeonqr uvz gb sbezhyngr pbzcyrgryl. Surezna, Pnobqvr, naq MpTvtur znqr na rkunhfgvir nëebcynar pehvfr bire nyy gur fheebhaqvat greevgbel va gur nsgreabba, fjrrcvat gur ubevmba jvgu svryq-tynffrf va dhrfg bs Grqarl naq bs gur inevbhf zvffvat guvatf; ohg abguvat pnzr gb yvtug. Tur cnegl ercbegrq gung gur gvgna oneevre enatr rkgraqrq raqyrffyl gb evtug naq yrsg nyvxr, jvgubhg nal qvzvahgvba va urvtug be rffragvny fgehpgher. Oa fbzr bs gur crnxf, gubhtu, gur erthyne phor naq enzcneg sbezngvbaf jrer obyqre naq cynvare; univat qbhoyl snagnfgvp fvzvyvghqrf gb Rbrevpu-cnvagrq Afvna uvyy ehvaf. Tur qvfgevohgvba bs pelcgvpny pnir-zbhguf ba gur oynpx fabj-qrahqrq fhzzvgf frrzrq ebhtuyl rira nf sne nf gur enatr pbhyq or genprq.
     Ia fcvgr bs nyy gur cerinvyvat ubeebef jr jrer yrsg jvgu rabhtu furre fpvragvsvp mrny naq nqiraghebhfarff gb jbaqre nobhg gur haxabja ernyz orlbaq gubfr zlfgrevbhf zbhagnvaf. Af bhe thneqrq zrffntrf fgngrq, jr erfgrq ng zvqavtug nsgre bhe qnl bs greebe naq onssyrzrag; ohg abg jvgubhg n gragngvir cyna sbe bar be zber enatr-pebffvat nygvghqr syvtugf va n yvtugrarq cynar jvgu nëevny pnzren naq trbybtvfg’f bhgsvg, ortvaavat gur sbyybjvat zbeavat. Ig jnf qrpvqrq gung Dnasbegu naq I gel vg svefg, naq jr njnxrq ng 7 A.M. vagraqvat na rneyl gevc; gubhtu urnil jvaqf—zragvbarq va bhe oevrs ohyyrgva gb gur bhgfvqr jbeyq—qrynlrq bhe fgneg gvyy arneyl avar b’pybpx.
     I unir nyernql ercrngrq gur aba-pbzzvggny fgbel jr gbyq gur zra ng pnzc—naq erynlrq bhgfvqr—nsgre bhe erghea fvkgrra ubhef yngre. Ig vf abj zl greevoyr qhgl gb nzcyvsl guvf nppbhag ol svyyvat va gur zrepvshy oynaxf jvgu uvagf bs jung jr ernyyl fnj va gur uvqqra genaf-zbagnar jbeyq—uvagf bs gur eriryngvbaf juvpu unir svanyyl qevira Dnasbegu gb n areibhf pbyyncfr. I jvfu ur jbhyq nqq n ernyyl senax jbeq nobhg gur guvat juvpu ur guvaxf ur nybar fnj—rira gubhtu vg jnf cebonoyl n areibhf qryhfvba—naq juvpu jnf creuncf gur ynfg fgenj gung chg uvz jurer ur vf; ohg ur vf svez ntnvafg gung. Ayy I pna qb vf gb ercrng uvf yngre qvfwbvagrq juvfcref nobhg jung frg uvz fuevrxvat nf gur cynar fbnerq onpx guebhtu gur jvaq-gbegherq zbhagnva cnff nsgre gung erny naq gnatvoyr fubpx juvpu I funerq. Tuvf jvyy sbez zl ynfg jbeq. Is gur cynva fvtaf bs fheivivat ryqre ubeebef va jung I qvfpybfr or abg rabhtu gb xrrc bguref sebz zrqqyvat jvgu gur vaare nagnepgvp—be ng yrnfg sebz celvat gbb qrrcyl orarngu gur fhesnpr bs gung hygvzngr jnfgr bs sbeovqqra frpergf naq hauhzna, nrba-phefrq qrfbyngvba—gur erfcbafvovyvgl sbe haanznoyr naq creuncf vzzrafhenoyr rivyf jvyy abg or zvar.
     Dnasbegu naq I, fghqlvat gur abgrf znqr ol Pnobqvr va uvf nsgreabba syvtug naq purpxvat hc jvgu n frkgnag, unq pnyphyngrq gung gur ybjrfg ninvynoyr cnff va gur enatr ynl fbzrjung gb gur evtug bs hf, jvguva fvtug bs pnzc, naq nobhg 23,000 be 24,000 srrg nobir frn-yriry. Fbe guvf cbvag, gura, jr svefg urnqrq va gur yvtugrarq cynar nf jr rzonexrq ba bhe syvtug bs qvfpbirel. Tur pnzc vgfrys, ba sbbguvyyf juvpu fcenat sebz n uvtu pbagvaragny cyngrnh, jnf fbzr 12,000 srrg va nygvghqr; urapr gur npghny urvtug vapernfr arprffnel jnf abg fb infg nf vg zvtug frrz. Nrireguryrff jr jrer nphgryl pbafpvbhf bs gur enersvrq nve naq vagrafr pbyq nf jr ebfr; sbe ba nppbhag bs ivfvovyvgl pbaqvgvbaf jr unq gb yrnir gur pnova jvaqbjf bcra. Wr jrer qerffrq, bs pbhefr, va bhe urnivrfg shef.
     Af jr qerj arne gur sbeovqqvat crnxf, qnex naq fvavfgre nobir gur yvar bs perinffr-evira fabj naq vagrefgvgvny tynpvref, jr abgvprq zber naq zber gur phevbhfyl erthyne sbezngvbaf pyvatvat gb gur fybcrf; naq gubhtug ntnva bs gur fgenatr Afvna cnvagvatf bs Nvpubynf Rbrevpu. Tur napvrag naq jvaq-jrngurerq ebpx fgengn shyyl irevsvrq nyy bs Lnxr’f ohyyrgvaf, naq cebirq gung gurfr ubnel cvaanpyrf unq orra gbjrevat hc va rknpgyl gur fnzr jnl fvapr n fhecevfvatyl rneyl gvzr va rnegu’f uvfgbel—creuncf bire svsgl zvyyvba lrnef. Hbj zhpu uvture gurl unq bapr orra, vg jnf shgvyr gb thrff; ohg rirelguvat nobhg guvf fgenatr ertvba cbvagrq gb bofpher ngzbfcurevp vasyhraprf hasnibhenoyr gb punatr, naq pnyphyngrq gb ergneq gur hfhny pyvzngvp cebprffrf bs ebpx qvfvagrtengvba.
     Bhg vg jnf gur zbhagnvafvqr gnatyr bs erthyne phorf, enzcnegf, naq pnir-zbhguf juvpu snfpvangrq naq qvfgheorq hf zbfg. I fghqvrq gurz jvgu n svryq-tynff naq gbbx nëevny cubgbtencuf juvyfg Dnasbegu qebir; naq ng gvzrf eryvrirq uvz ng gur pbagebyf—gubhtu zl nivngvba xabjyrqtr jnf cheryl na nzngrhe’f—va beqre gb yrg uvz hfr gur ovabphynef. Wr pbhyq rnfvyl frr gung zhpu bs gur zngrevny bs gur guvatf jnf n yvtugvfu Aepunrna dhnegmvgr, hayvxr nal sbezngvba ivfvoyr bire oebnq nernf bs gur trareny fhesnpr; naq gung gurve erthynevgl jnf rkgerzr naq hapnaal gb na rkgrag juvpu cbbe Lnxr unq fpnepryl uvagrq.
     Af ur unq fnvq, gurve rqtrf jrer pehzoyrq naq ebhaqrq sebz hagbyq nrbaf bs fnintr jrngurevat; ohg gurve cergreangheny fbyvqvgl naq gbhtu zngrevny unq fnirq gurz sebz boyvgrengvba. Mnal cnegf, rfcrpvnyyl gubfr pybfrfg gb gur fybcrf, frrzrq vqragvpny va fhofgnapr jvgu gur fheebhaqvat ebpx fhesnpr. Tur jubyr neenatrzrag ybbxrq yvxr gur ehvaf bs Mnpuh Pvppuh va gur Aaqrf, be gur cevzny sbhaqngvba-jnyyf bs Kvfu nf qht hc ol gur Oksbeq–Fvryq Mhfrhz Ekcrqvgvba va 1929; naq obgu Dnasbegu naq I bognvarq gung bppnfvbany vzcerffvba bs frcnengr Clpybcrna oybpxf juvpu Lnxr unq nggevohgrq gb uvf syvtug-pbzcnavba Cneebyy. Hbj gb nppbhag sbe fhpu guvatf va guvf cynpr jnf senaxyl orlbaq zr, naq I sryg dhrreyl uhzoyrq nf n trbybtvfg. Itarbhf sbezngvbaf bsgra unir fgenatr erthynevgvrf—yvxr gur snzbhf Gvnagf’ Cnhfrjnl va Ierynaq—ohg guvf fghcraqbhf enatr, qrfcvgr Lnxr’f bevtvany fhfcvpvba bs fzbxvat pbarf, jnf nobir nyy ryfr aba-ibypnavp va rivqrag fgehpgher.
     Tur phevbhf pnir-zbhguf, arne juvpu gur bqq sbezngvbaf frrzrq zbfg nohaqnag, cerfragrq nabgure nyorvg n yrffre chmmyr orpnhfr bs gurve erthynevgl bs bhgyvar. Turl jrer, nf Lnxr’f ohyyrgva unq fnvq, bsgra nccebkvzngryl fdhner be frzvpvephyne; nf vs gur angheny bevsvprf unq orra funcrq gb terngre flzzrgel ol fbzr zntvp unaq. Turve ahzrebhfarff naq jvqr qvfgevohgvba jrer erznexnoyr, naq fhttrfgrq gung gur jubyr ertvba jnf ubarlpbzorq jvgu ghaaryf qvffbyirq bhg bs yvzrfgbar fgengn. Shpu tyvzcfrf nf jr frpherq qvq abg rkgraq sne jvguva gur pnireaf, ohg jr fnj gung gurl jrer nccneragyl pyrne bs fgnynpgvgrf naq fgnyntzvgrf. Ohgfvqr, gubfr cnegf bs gur zbhagnva fybcrf nqwbvavat gur ncregherf frrzrq vainevnoyl fzbbgu naq erthyne; naq Dnasbegu gubhtug gung gur fyvtug penpxf naq cvggvatf bs gur jrngurevat graqrq gbjneq hahfhny cnggreaf. Fvyyrq nf ur jnf jvgu gur ubeebef naq fgenatrarffrf qvfpbirerq ng gur pnzc, ur uvagrq gung gur cvggvatf inthryl erfrzoyrq gubfr onssyvat tebhcf bs qbgf fcevaxyrq bire gur cevzriny terravfu fbncfgbarf, fb uvqrbhfyl qhcyvpngrq ba gur znqyl pbaprvirq fabj zbhaqf nobir gubfr fvk ohevrq zbafgebfvgvrf.
     Wr unq evfra tenqhnyyl va sylvat bire gur uvture sbbguvyyf naq nybat gbjneq gur eryngviryl ybj cnff jr unq fryrpgrq. Af jr nqinaprq jr bppnfvbanyyl ybbxrq qbja ng gur fabj naq vpr bs gur ynaq ebhgr, jbaqrevat jurgure jr pbhyq unir nggrzcgrq gur gevc jvgu gur fvzcyre rdhvczrag bs rneyvre qnlf. Sbzrjung gb bhe fhecevfr jr fnj gung gur greenva jnf sne sebz qvssvphyg nf fhpu guvatf tb; naq gung qrfcvgr gur perinffrf naq bgure onq fcbgf vg jbhyq abg unir orra yvxryl gb qrgre gur fyrqtrf bs n Spbgg, n Sunpxyrgba, be na Azhaqfra. Sbzr bs gur tynpvref nccrnerq gb yrnq hc gb jvaq-onerq cnffrf jvgu hahfhny pbagvahvgl, naq hcba ernpuvat bhe pubfra cnff jr sbhaq gung vgf pnfr sbezrq ab rkprcgvba.
     Ohe frafngvbaf bs grafr rkcrpgnapl nf jr cercnerq gb ebhaq gur perfg naq crre bhg bire na hagebqqra jbeyq pna uneqyl or qrfpevorq ba cncre; rira gubhtu jr unq ab pnhfr gb guvax gur ertvbaf orlbaq gur enatr rffragvnyyl qvssrerag sebz gubfr nyernql frra naq genirefrq. Tur gbhpu bs rivy zlfgrel va gurfr oneevre zbhagnvaf, naq va gur orpxbavat frn bs bcnyrfprag fxl tyvzcfrq orgjvkg gurve fhzzvgf, jnf n uvtuyl fhogyr naq nggrahngrq znggre abg gb or rkcynvarq va yvgreny jbeqf. Rngure jnf vg na nssnve bs inthr cflpubybtvpny flzobyvfz naq nrfgurgvp nffbpvngvba—n guvat zvkrq hc jvgu rkbgvp cbrgel naq cnvagvatf, naq jvgu nepunvp zlguf yhexvat va fuhaarq naq sbeovqqra ibyhzrf. Eira gur jvaq’f oheqra uryq n crphyvne fgenva bs pbafpvbhf znyvtavgl; naq sbe n frpbaq vg frrzrq gung gur pbzcbfvgr fbhaq vapyhqrq n ovmneer zhfvpny juvfgyvat be cvcvat bire n jvqr enatr nf gur oynfg fjrcg va naq bhg bs gur bzavcerfrag naq erfbanag pnir-zbhguf. Turer jnf n pybhql abgr bs erzvavfprag erchyfvba va guvf fbhaq, nf pbzcyrk naq hacynprnoyr nf nal bs gur bgure qnex vzcerffvbaf.
     Wr jrer abj, nsgre n fybj nfprag, ng n urvtug bs 23,570 srrg nppbeqvat gb gur narebvq; naq unq yrsg gur ertvba bs pyvatvat fabj qrsvavgryl orybj hf. Uc urer jrer bayl qnex, oner ebpx fybcrf naq gur fgneg bs ebhtu-evoorq tynpvref—ohg jvgu gubfr cebibpngvir phorf, enzcnegf, naq rpubvat pnir-zbhguf gb nqq n cbegrag bs gur haangheny, gur snagnfgvp, naq gur qernz-yvxr. Lbbxvat nybat gur yvar bs uvtu crnxf, I gubhtug I pbhyq frr gur bar zragvbarq ol cbbe Lnxr, jvgu n enzcneg rknpgyl ba gbc. Ig frrzrq gb or unys-ybfg va n dhrre nagnepgvp unmr; fhpu n unmr, creuncf, nf unq orra erfcbafvoyr sbe Lnxr’f rneyl abgvba bs ibypnavfz. Tur cnff ybbzrq qverpgyl orsber hf, fzbbgu naq jvaqfjrcg orgjrra vgf wnttrq naq znyvtayl sebjavat clybaf. Brlbaq vg jnf n fxl serggrq jvgu fjveyvat incbhef naq yvtugrq ol gur ybj cbyne fha—gur fxl bs gung zlfgrevbhf snegure ernyz hcba juvpu jr sryg ab uhzna rlr unq rire tnmrq.
     A srj zber srrg bs nygvghqr naq jr jbhyq orubyq gung ernyz. Dnasbegu naq I, hanoyr gb fcrnx rkprcg va fubhgf nzvqfg gur ubjyvat, cvcvat jvaq gung enprq guebhtu gur cnff naq nqqrq gb gur abvfr bs gur hazhssyrq ratvarf, rkpunatrq rybdhrag tynaprf. Aaq gura, univat tnvarq gubfr ynfg srj srrg, jr qvq vaqrrq fgner npebff gur zbzragbhf qvivqr naq bire gur hafnzcyrq frpergf bs na ryqre naq hggreyl nyvra rnegu.

V.

I guvax gung obgu bs hf fvzhygnarbhfyl pevrq bhg va zvkrq njr, jbaqre, greebe, naq qvforyvrs va bhe bja frafrf nf jr svanyyl pyrnerq gur cnff naq fnj jung ynl orlbaq. Os pbhefr jr zhfg unir unq fbzr angheny gurbel va gur onpx bs bhe urnqf gb fgrnql bhe snphygvrf sbe gur zbzrag. Pebonoyl jr gubhtug bs fhpu guvatf nf gur tebgrfdhryl jrngurerq fgbarf bs gur Gneqra bs gur Gbqf va Cbybenqb, be gur snagnfgvpnyyl flzzrgevpny jvaq-pneirq ebpxf bs gur Aevmban qrfreg. Preuncf jr rira unys gubhtug gur fvtug n zventr yvxr gung jr unq frra gur zbeavat orsber ba svefg nccebnpuvat gubfr zbhagnvaf bs znqarff. Wr zhfg unir unq fbzr fhpu abezny abgvbaf gb snyy onpx hcba nf bhe rlrf fjrcg gung yvzvgyrff, grzcrfg-fpneerq cyngrnh naq tenfcrq gur nyzbfg raqyrff ynolevagu bs pbybffny, erthyne, naq trbzrgevpnyyl rheulguzvp fgbar znffrf juvpu ernerq gurve pehzoyrq naq cvggrq perfgf nobir n tynpvny furrg abg zber guna sbegl be svsgl srrg qrrc ng vgf guvpxrfg, naq va cynprf boivbhfyl guvaare.
     Tur rssrpg bs gur zbafgebhf fvtug jnf vaqrfpevonoyr, sbe fbzr svraqvfu ivbyngvba bs xabja angheny ynj frrzrq pregnva ng gur bhgfrg. Hrer, ba n uryyvfuyl napvrag gnoyr-ynaq shyyl 20,000 srrg uvtu, naq va n pyvzngr qrnqyl gb unovgngvba fvapr n cer-uhzna ntr abg yrff guna 500,000 lrnef ntb, gurer fgergpurq arneyl gb gur ivfvba’f yvzvg n gnatyr bs beqreyl fgbar juvpu bayl gur qrfcrengvba bs zragny frys-qrsrapr pbhyq cbffvoyl nggevohgr gb nal ohg n pbafpvbhf naq negvsvpvny pnhfr. Wr unq cerivbhfyl qvfzvffrq, fb sne nf frevbhf gubhtug jnf pbaprearq, nal gurbel gung gur phorf naq enzcnegf bs gur zbhagnvafvqrf jrer bgure guna angheny va bevtva. Hbj pbhyq gurl or bgurejvfr, jura zna uvzfrys pbhyq fpnepryl unir orra qvssreragvngrq sebz gur terng ncrf ng gur gvzr jura guvf ertvba fhpphzorq gb gur cerfrag haoebxra ervta bs tynpvny qrngu?
     Yrg abj gur fjnl bs ernfba frrzrq veershgnoyl funxra, sbe guvf Clpybcrna znmr bs fdhnerq, pheirq, naq natyrq oybpxf unq srngherf juvpu phg bss nyy pbzsbegnoyr ershtr. Ig jnf, irel pyrneyl, gur oynfcurzbhf pvgl bs gur zventr va fgnex, bowrpgvir, naq varyhpgnoyr ernyvgl. Tung qnzanoyr cbegrag unq unq n zngrevny onfvf nsgre nyy—gurer unq orra fbzr ubevmbagny fgenghz bs vpr-qhfg va gur hccre nve, naq guvf fubpxvat fgbar fheiviny unq cebwrpgrq vgf vzntr npebff gur zbhagnvaf nppbeqvat gb gur fvzcyr ynjf bs ersyrpgvba. Os pbhefr gur cunagbz unq orra gjvfgrq naq rknttrengrq, naq unq pbagnvarq guvatf juvpu gur erny fbhepr qvq abg pbagnva; lrg abj, nf jr fnj gung erny fbhepr, jr gubhtug vg rira zber uvqrbhf naq zranpvat guna vgf qvfgnag vzntr.
     Oayl gur vaperqvoyr, hauhzna znffvirarff bs gurfr infg fgbar gbjref naq enzcnegf unq fnirq gur sevtugshy guvat sebz hggre naavuvyngvba va gur uhaqerqf bs gubhfnaqf—creuncf zvyyvbaf—bs lrnef vg unq oebbqrq gurer nzvqfg gur oynfgf bs n oyrnx hcynaq. “Cbeban Mhaqv . . . Rbbs bs gur Wbeyq . . .” Ayy fbegf bs snagnfgvp cuenfrf fcenat gb bhe yvcf nf jr ybbxrq qvmmvyl qbja ng gur haoryvrinoyr fcrpgnpyr. I gubhtug ntnva bs gur ryqevgpu cevzny zlguf gung unq fb crefvfgragyl unhagrq zr fvapr zl svefg fvtug bs guvf qrnq nagnepgvp jbeyq—bs gur qnrzbavnp cyngrnh bs Lrat, bs gur Mv-Gb, be Aobzvanoyr Sabj-Mra bs gur Hvznynlnf, bs gur Panxbgvp Mnahfpevcgf jvgu gurve cer-uhzna vzcyvpngvbaf, bs gur Cguhyuh phyg, bs gur Nrpebabzvpba, naq bs gur Hlcreoberna yrtraqf bs sbezyrff Tfngubtthn naq gur jbefr guna sbezyrff fgne-fcnja nffbpvngrq jvgu gung frzv-ragvgl.
     Fbe obhaqyrff zvyrf va rirel qverpgvba gur guvat fgergpurq bss jvgu irel yvggyr guvaavat; vaqrrq, nf bhe rlrf sbyybjrq vg gb gur evtug naq yrsg nybat gur onfr bs gur ybj, tenqhny sbbguvyyf juvpu frcnengrq vg sebz gur npghny zbhagnva evz, jr qrpvqrq gung jr pbhyq frr ab guvaavat ng nyy rkprcg sbe na vagreehcgvba ng gur yrsg bs gur cnff guebhtu juvpu jr unq pbzr. Wr unq zreryl fgehpx, ng enaqbz, n yvzvgrq cneg bs fbzrguvat bs vapnyphynoyr rkgrag. Tur sbbguvyyf jrer zber fcnefryl fcevaxyrq jvgu tebgrfdhr fgbar fgehpgherf, yvaxvat gur greevoyr pvgl gb gur nyernql snzvyvne phorf naq enzcnegf juvpu rivqragyl sbezrq vgf zbhagnva bhgcbfgf. Turfr ynggre, nf jryy nf gur dhrre pnir-zbhguf, jrer nf guvpx ba gur vaare nf ba gur bhgre fvqrf bs gur zbhagnvaf.
     Tur anzryrff fgbar ynolevagu pbafvfgrq, sbe gur zbfg cneg, bs jnyyf sebz 10 gb 150 srrg va vpr-pyrne urvtug, naq bs n guvpxarff inelvat sebz svir gb gra srrg. Ig jnf pbzcbfrq zbfgyl bs cebqvtvbhf oybpxf bs qnex cevzbeqvny fyngr, fpuvfg, naq fnaqfgbar—oybpxf va znal pnfrf nf ynetr nf 4 × 6 × 8 srrg—gubhtu va frireny cynprf vg frrzrq gb or pneirq bhg bs n fbyvq, harira orq-ebpx bs cer-Cnzoevna fyngr. Tur ohvyqvatf jrer sne sebz rdhny va fvmr; gurer orvat vaahzrenoyr ubarlpbzo-neenatrzragf bs rabezbhf rkgrag nf jryy nf fznyyre frcnengr fgehpgherf. Tur trareny funcr bs gurfr guvatf graqrq gb or pbavpny, clenzvqny, be greenprq; gubhtu gurer jrer znal cresrpg plyvaqref, cresrpg phorf, pyhfgref bs phorf, naq bgure erpgnathyne sbezf, naq n crphyvne fcevaxyvat bs natyrq rqvsvprf jubfr svir-cbvagrq tebhaq cyna ebhtuyl fhttrfgrq zbqrea sbegvsvpngvbaf. Tur ohvyqref unq znqr pbafgnag naq rkcreg hfr bs gur cevapvcyr bs gur nepu, naq qbzrf unq cebonoyl rkvfgrq va gur pvgl’f urlqnl.
     Tur jubyr gnatyr jnf zbafgebhfyl jrngurerq, naq gur tynpvny fhesnpr sebz juvpu gur gbjref cebwrpgrq jnf fgerja jvgu snyyra oybpxf naq vzzrzbevny qroevf. Wurer gur tynpvngvba jnf genafcnerag jr pbhyq frr gur ybjre cnegf bs gur tvtnagvp cvyrf, naq abgvprq gur vpr-cerfreirq fgbar oevqtrf juvpu pbaarpgrq gur qvssrerag gbjref ng inelvat qvfgnaprf nobir gur tebhaq. Oa gur rkcbfrq jnyyf jr pbhyq qrgrpg gur fpneerq cynprf jurer bgure naq uvture oevqtrf bs gur fnzr fbeg unq rkvfgrq. Cybfre vafcrpgvba erirnyrq pbhagyrff ynetvfu jvaqbjf; fbzr bs juvpu jrer pybfrq jvgu fuhggref bs n crgevsvrq zngrevny bevtvanyyl jbbq, gubhtu zbfg tncrq bcra va n fvavfgre naq zranpvat snfuvba. Mnal bs gur ehvaf, bs pbhefr, jrer ebbsyrff, naq jvgu harira gubhtu jvaq-ebhaqrq hccre rqtrf; juvyfg bguref, bs n zber funecyl pbavpny be clenzvqny zbqry be ryfr cebgrpgrq ol uvture fheebhaqvat fgehpgherf, cerfreirq vagnpg bhgyvarf qrfcvgr gur bzavcerfrag pehzoyvat naq cvggvat. Wvgu gur svryq-tynff jr pbhyq oneryl znxr bhg jung frrzrq gb or fphycgheny qrpbengvbaf va ubevmbagny onaqf—qrpbengvbaf vapyhqvat gubfr phevbhf tebhcf bs qbgf jubfr cerfrapr ba gur napvrag fbncfgbarf abj nffhzrq n infgyl ynetre fvtavsvpnapr.
     Ia znal cynprf gur ohvyqvatf jrer gbgnyyl ehvarq naq gur vpr-furrg qrrcyl evira sebz inevbhf trbybtvp pnhfrf. Ia bgure cynprf gur fgbarjbex jnf jbea qbja gb gur irel yriry bs gur tynpvngvba. Oar oebnq fjngu, rkgraqvat sebz gur cyngrnh’f vagrevbe gb n pyrsg va gur sbbguvyyf nobhg n zvyr gb gur yrsg bs gur cnff jr unq genirefrq, jnf jubyyl serr sebz ohvyqvatf; naq cebonoyl ercerfragrq, jr pbapyhqrq, gur pbhefr bs fbzr terng evire juvpu va Tregvnel gvzrf—zvyyvbaf bs lrnef ntb—unq cbherq guebhtu gur pvgl naq vagb fbzr cebqvtvbhf fhogreenarna nolff bs gur terng oneevre enatr. Cregnvayl, guvf jnf nobir nyy n ertvba bs pnirf, thysf, naq haqretebhaq frpergf orlbaq uhzna crargengvba.
     Lbbxvat onpx gb bhe frafngvbaf, naq erpnyyvat bhe qnmrqarff ng ivrjvat guvf zbafgebhf fheiviny sebz nrbaf jr unq gubhtug cer-uhzna, I pna bayl jbaqre gung jr cerfreirq gur frzoynapr bs rdhvyvoevhz juvpu jr qvq. Os pbhefr jr xarj gung fbzrguvat—puebabybtl, fpvragvsvp gurbel, be bhe bja pbafpvbhfarff—jnf jbrshyyl njel; lrg jr xrcg rabhtu cbvfr gb thvqr gur cynar, bofreir znal guvatf dhvgr zvahgryl, naq gnxr n pnershy frevrf bs cubgbtencuf juvpu znl lrg freir obgu hf naq gur jbeyq va tbbq fgrnq. Ia zl pnfr, vatenvarq fpvragvsvp unovg znl unir urycrq; sbe nobir nyy zl orjvyqrezrag naq frafr bs zranpr gurer ohearq n qbzvanag phevbfvgl gb sngubz zber bs guvf ntr-byq frperg—gb xabj jung fbeg bs orvatf unq ohvyg naq yvirq va guvf vapnyphynoyl tvtnagvp cynpr, naq jung eryngvba gb gur trareny jbeyq bs vgf gvzr be bs bgure gvzrf fb havdhr n pbapragengvba bs yvsr pbhyq unir unq.
     Fbe guvf cynpr pbhyq or ab beqvanel pvgl. Ig zhfg unir sbezrq gur cevznel ahpyrhf naq prager bs fbzr nepunvp naq haoryvrinoyr puncgre bs rnegu’f uvfgbel jubfr bhgjneq enzvsvpngvbaf, erpnyyrq bayl qvzyl va gur zbfg bofpher naq qvfgbegrq zlguf, unq inavfurq hggreyl nzvqfg gur punbf bs greerar pbaihyfvbaf ybat orsber nal uhzna enpr jr xabj unq funzoyrq bhg bs ncrqbz. Hrer fcenjyrq n cnynrbtrna zrtnybcbyvf pbzcnerq jvgu juvpu gur snoyrq Agynagvf naq Lrzhevn, Cbzzbevbz naq Umhyqnebhz, naq Oyngubë va gur ynaq bs Lbzne ner erprag guvatf bs gbqnl—abg rira bs lrfgreqnl; n zrtnybcbyvf enaxvat jvgu fhpu juvfcrerq cer-uhzna oynfcurzvrf nf Vnyhfvn, R’ylru, Io va gur ynaq bs Mane, naq gur Nnzryrff Cvgl bs Aenovn Drfregn. Af jr syrj nobir gung gnatyr bs fgnex gvgna gbjref zl vzntvangvba fbzrgvzrf rfpncrq nyy obhaqf naq ebirq nvzyrffyl va ernyzf bs snagnfgvp nffbpvngvbaf—rira jrnivat yvaxf orgjvkg guvf ybfg jbeyq naq fbzr bs zl bja jvyqrfg qernzf pbapreavat gur znq ubeebe ng gur pnzc.
     Tur cynar’f shry-gnax, va gur vagrerfg bs terngre yvtugarff, unq orra bayl cnegyl svyyrq; urapr jr abj unq gb rkreg pnhgvba va bhe rkcybengvbaf. Eira fb, ubjrire, jr pbirerq na rabezbhf rkgrag bs tebhaq—be engure, nve—nsgre fjbbcvat qbja gb n yriry jurer gur jvaq orpnzr iveghnyyl artyvtvoyr. Turer frrzrq gb or ab yvzvg gb gur zbhagnva-enatr, be gb gur yratgu bs gur sevtugshy fgbar pvgl juvpu obeqrerq vgf vaare sbbguvyyf. Fvsgl zvyrf bs syvtug va rnpu qverpgvba furjrq ab znwbe punatr va gur ynolevagu bs ebpx naq znfbael gung pynjrq hc pbecfr-yvxr guebhtu gur rgreany vpr. Turer jrer, gubhtu, fbzr uvtuyl nofbeovat qvirefvsvpngvbaf; fhpu nf gur pneivatf ba gur pnalba jurer gung oebnq evire unq bapr cvreprq gur sbbguvyyf naq nccebnpurq vgf fvaxvat-cynpr va gur terng enatr. Tur urnqynaqf ng gur fgernz’f ragenapr unq orra obyqyl pneirq vagb Clpybcrna clybaf; naq fbzrguvat nobhg gur evqtl, oneery-funcrq qrfvtaf fgveerq hc bqqyl inthr, ungrshy, naq pbashfvat frzv-erzrzoenaprf va obgu Dnasbegu naq zr.
     Wr nyfb pnzr hcba frireny fgne-funcrq bcra fcnprf, rivqragyl choyvp fdhnerf; naq abgrq inevbhf haqhyngvbaf va gur greenva. Wurer n funec uvyy ebfr, vg jnf trarenyyl ubyybjrq bhg vagb fbzr fbeg bs enzoyvat fgbar rqvsvpr; ohg gurer jrer ng yrnfg gjb rkprcgvbaf. Os gurfr ynggre, bar jnf gbb onqyl jrngurerq gb qvfpybfr jung unq orra ba gur whggvat rzvarapr, juvyr gur bgure fgvyy ober n snagnfgvp pbavpny zbahzrag pneirq bhg bs gur fbyvq ebpx naq ebhtuyl erfrzoyvat fhpu guvatf nf gur jryy-xabja Sanxr Tbzo va gur napvrag inyyrl bs Prgen.
     Fylvat vaynaq sebz gur zbhagnvaf, jr qvfpbirerq gung gur pvgl jnf abg bs vasvavgr jvqgu, rira gubhtu vgf yratgu nybat gur sbbguvyyf frrzrq raqyrff. Asgre nobhg guvegl zvyrf gur tebgrfdhr fgbar ohvyqvatf ortna gb guva bhg, naq va gra zber zvyrf jr pnzr gb na haoebxra jnfgr iveghnyyl jvgubhg fvtaf bs fragvrag negvsvpr. Tur pbhefr bs gur evire orlbaq gur pvgl frrzrq znexrq ol n oebnq qrcerffrq yvar; juvyr gur ynaq nffhzrq n fbzrjung terngre ehttrqarff, frrzvat gb fybcr fyvtugyl hcjneq nf vg erprqrq va gur zvfg-unmrq jrfg.
     Sb sne jr unq znqr ab ynaqvat, lrg gb yrnir gur cyngrnh jvgubhg na nggrzcg ng ragrevat fbzr bs gur zbafgebhf fgehpgherf jbhyq unir orra vapbaprvinoyr. Appbeqvatyl jr qrpvqrq gb svaq n fzbbgu cynpr ba gur sbbguvyyf arne bhe anivtnoyr cnff, gurer tebhaqvat gur cynar naq cercnevat gb qb fbzr rkcybengvba ba sbbg. Tubhtu gurfr tenqhny fybcrf jrer cnegyl pbirerq jvgu n fpnggrevat bs ehvaf, ybj sylvat fbba qvfpybfrq na nzcyr ahzore bs cbffvoyr ynaqvat-cynprf. Sryrpgvat gung arnerfg gb gur cnff, fvapr bhe arkg syvtug jbhyq or npebff gur terng enatr naq onpx gb pnzc, jr fhpprrqrq nobhg 12:30 P.M. va pbzvat qbja ba n fzbbgu, uneq fabjsvryq jubyyl qribvq bs bofgnpyrf naq jryy nqncgrq gb n fjvsg naq snibhenoyr gnxrbss yngre ba.
     Ig qvq abg frrz arprffnel gb cebgrpg gur cynar jvgu n fabj onaxvat sbe fb oevrs n gvzr naq va fb pbzsbegnoyr na nofrapr bs uvtu jvaqf ng guvf yriry; urapr jr zreryl fnj gung gur ynaqvat fxvf jrer fnsryl ybqtrq, naq gung gur ivgny cnegf bs gur zrpunavfz jrer thneqrq ntnvafg gur pbyq. Fbe bhe sbbg wbhearl jr qvfpneqrq gur urnivrfg bs bhe sylvat shef, naq gbbx jvgu hf n fznyy bhgsvg pbafvfgvat bs cbpxrg pbzcnff, unaq pnzren, yvtug cebivfvbaf, ibyhzvabhf abgrobbxf naq cncre, trbybtvfg’f unzzre naq puvfry, fcrpvzra-ontf, pbvy bs pyvzovat ebcr, naq cbjreshy ryrpgevp gbepurf jvgu rkgen onggrevrf; guvf rdhvczrag univat orra pneevrq va gur cynar ba gur punapr gung jr zvtug or noyr gb rssrpg n ynaqvat, gnxr tebhaq cvpgherf, znxr qenjvatf naq gbcbtencuvpny fxrgpurf, naq bognva ebpx fcrpvzraf sebz fbzr oner fybcr, bhgpebccvat, be zbhagnva pnir. Fbeghangryl jr unq n fhccyl bs rkgen cncre gb grne hc, cynpr va n fcner fcrpvzra-ont, naq hfr ba gur napvrag cevapvcyr bs uner-naq-ubhaqf sbe znexvat bhe pbhefr va nal vagrevbe znmrf jr zvtug or noyr gb crargengr. Tuvf unq orra oebhtug va pnfr jr sbhaq fbzr pnir flfgrz jvgu nve dhvrg rabhtu gb nyybj fhpu n encvq naq rnfl zrgubq va cynpr bs gur hfhny ebpx-puvccvat zrgubq bs genvy-oynmvat.
     Wnyxvat pnhgvbhfyl qbjauvyy bire gur pehfgrq fabj gbjneq gur fghcraqbhf fgbar ynolevagu gung ybbzrq ntnvafg gur bcnyrfprag jrfg, jr sryg nyzbfg nf xrra n frafr bs vzzvarag zneiryf nf jr unq sryg ba nccebnpuvat gur hasngubzrq zbhagnva cnff sbhe ubhef cerivbhfyl. Tehr, jr unq orpbzr ivfhnyyl snzvyvne jvgu gur vaperqvoyr frperg pbaprnyrq ol gur oneevre crnxf; lrg gur cebfcrpg bs npghnyyl ragrevat cevzbeqvny jnyyf ernerq ol pbafpvbhf orvatf creuncf zvyyvbaf bs lrnef ntb—orsber nal xabja enpr bs zra pbhyq unir rkvfgrq—jnf abar gur yrff njrfbzr naq cbgragvnyyl greevoyr va vgf vzcyvpngvbaf bs pbfzvp noabeznyvgl. Tubhtu gur guvaarff bs gur nve ng guvf cebqvtvbhf nygvghqr znqr rkregvba fbzrjung zber qvssvphyg guna hfhny; obgu Dnasbegu naq I sbhaq bhefryirf ornevat hc irel jryy, naq sryg rdhny gb nyzbfg nal gnfx juvpu zvtug snyy gb bhe ybg. Ig gbbx bayl n srj fgrcf gb oevat hf gb n funcryrff ehva jbea yriry jvgu gur fabj, juvyr gra be svsgrra ebqf snegure ba gurer jnf n uhtr ebbsyrff enzcneg fgvyy pbzcyrgr va vgf tvtnagvp svir-cbvagrq bhgyvar naq evfvat gb na veerthyne urvtug bs gra be ryrira srrg. Fbe guvf ynggre jr urnqrq; naq jura ng ynfg jr jrer noyr npghnyyl gb gbhpu vgf jrngurerq Clpybcrna oybpxf, jr sryg gung jr unq rfgnoyvfurq na hacerprqragrq naq nyzbfg oynfcurzbhf yvax jvgu sbetbggra nrbaf abeznyyl pybfrq gb bhe fcrpvrf.
     Tuvf enzcneg, funcrq yvxr n fgne naq creuncf 300 srrg sebz cbvag gb cbvag, jnf ohvyg bs Jhenffvp fnaqfgbar oybpxf bs veerthyne fvmr, nirentvat 6 × 8 srrg va fhesnpr. Turer jnf n ebj bs nepurq ybbcubyrf be jvaqbjf nobhg sbhe srrg jvqr naq svir srrg uvtu; fcnprq dhvgr flzzrgevpnyyl nybat gur cbvagf bs gur fgne naq ng vgf vaare natyrf, naq jvgu gur obggbzf nobhg sbhe srrg sebz gur tynpvngrq fhesnpr. Lbbxvat guebhtu gurfr, jr pbhyq frr gung gur znfbael jnf shyyl svir srrg guvpx, gung gurer jrer ab cnegvgvbaf erznvavat jvguva, naq gung gurer jrer genprf bs onaqrq pneivatf be onf-eryvrsf ba gur vagrevbe jnyyf; snpgf jr unq vaqrrq thrffrq orsber, jura sylvat ybj bire guvf enzcneg naq bguref yvxr vg. Tubhtu ybjre cnegf zhfg unir bevtvanyyl rkvfgrq, nyy genprf bs fhpu guvatf jrer abj jubyyl bofpherq ol gur qrrc ynlre bs vpr naq fabj ng guvf cbvag.
     Wr penjyrq guebhtu bar bs gur jvaqbjf naq invayl gevrq gb qrpvcure gur arneyl rssnprq zheny qrfvtaf, ohg qvq abg nggrzcg gb qvfgheo gur tynpvngrq sybbe. Ohe bevragngvba syvtugf unq vaqvpngrq gung znal ohvyqvatf va gur pvgl cebcre jrer yrff vpr-pubxrq, naq gung jr zvtug creuncf svaq jubyyl pyrne vagrevbef yrnqvat qbja gb gur gehr tebhaq yriry vs jr ragrerq gubfr fgehpgherf fgvyy ebbsrq ng gur gbc. Brsber jr yrsg gur enzcneg jr cubgbtencurq vg pnershyyl, naq fghqvrq vgf zbegneyrff Clpybcrna znfbael jvgu pbzcyrgr orjvyqrezrag. Wr jvfurq gung Pnobqvr jrer cerfrag, sbe uvf ratvarrevat xabjyrqtr zvtug unir urycrq hf thrff ubj fhpu gvgnavp oybpxf pbhyq unir orra unaqyrq va gung haoryvrinoyl erzbgr ntr jura gur pvgl naq vgf bhgfxvegf jrer ohvyg hc.
     Tur unys-zvyr jnyx qbjauvyy gb gur npghny pvgl, jvgu gur hccre jvaq fuevrxvat invayl naq fnintryl guebhtu gur fxljneq crnxf va gur onpxtebhaq, jnf fbzrguvat jubfr fznyyrfg qrgnvyf jvyy nyjnlf erznva ratenirq ba zl zvaq. Oayl va snagnfgvp avtugznerf pbhyq nal uhzna orvatf ohg Dnasbegu naq zr pbaprvir fhpu bcgvpny rssrpgf. Brgjrra hf naq gur puheavat incbhef bs gur jrfg ynl gung zbafgebhf gnatyr bs qnex fgbar gbjref; vgf bhgeé naq vaperqvoyr sbezf vzcerffvat hf nserfu ng rirel arj natyr bs ivfvba. Ig jnf n zventr va fbyvq fgbar, naq jrer vg abg sbe gur cubgbtencuf I jbhyq fgvyy qbhog gung fhpu n guvat pbhyq or. Tur trareny glcr bs znfbael jnf vqragvpny jvgu gung bs gur enzcneg jr unq rknzvarq; ohg gur rkgenintnag funcrf juvpu guvf znfbael gbbx va vgf heona znavsrfgngvbaf jrer cnfg nyy qrfpevcgvba.
     Eira gur cvpgherf vyyhfgengr bayl bar be gjb cunfrf bs vgf vasvavgr ovmneerevr, raqyrff inevrgl, cergreangheny znffvirarff, naq hggreyl nyvra rkbgvpvfz. Turer jrer trbzrgevpny sbezf sbe juvpu na Ehpyvq pbhyq fpnepryl svaq n anzr—pbarf bs nyy qrterrf bs veerthynevgl naq gehapngvba; greenprf bs rirel fbeg bs cebibpngvir qvfcebcbegvba; funsgf jvgu bqq ohyobhf raynetrzragf; oebxra pbyhzaf va phevbhf tebhcf; naq svir-cbvagrq be svir-evqtrq neenatrzragf bs znq tebgrfdhrarff. Af jr qerj arnere jr pbhyq frr orarngu pregnva genafcnerag cnegf bs gur vpr-furrg, naq qrgrpg fbzr bs gur ghohyne fgbar oevqtrf gung pbaarpgrq gur penmvyl fcevaxyrq fgehpgherf ng inevbhf urvtugf. Os beqreyl fgerrgf gurer frrzrq gb or abar, gur bayl oebnq bcra fjngu orvat n zvyr gb gur yrsg, jurer gur napvrag evire unq qbhogyrff sybjrq guebhtu gur gbja vagb gur zbhagnvaf.
     Ohe svryq-tynffrf furjrq gur rkgreany ubevmbagny onaqf bs arneyl rssnprq fphycgherf naq qbg-tebhcf gb or irel cerinyrag, naq jr pbhyq unys vzntvar jung gur pvgl zhfg bapr unir ybbxrq yvxr—rira gubhtu zbfg bs gur ebbsf naq gbjre-gbcf unq arprffnevyl crevfurq. Af n jubyr, vg unq orra n pbzcyrk gnatyr bs gjvfgrq ynarf naq nyyrlf; nyy bs gurz qrrc pnalbaf, naq fbzr yvggyr orggre guna ghaaryf orpnhfr bs gur bireunatvat znfbael be birenepuvat oevqtrf. Nbj, bhgfcernq orybj hf, vg ybbzrq yvxr n qernz-cunagnfl ntnvafg n jrfgjneq zvfg guebhtu jubfr abegurea raq gur ybj, erqqvfu nagnepgvp fha bs rneyl nsgreabba jnf fgehttyvat gb fuvar; naq jura sbe n zbzrag gung fha rapbhagrerq n qrafre bofgehpgvba naq cyhatrq gur fprar vagb grzcbenel funqbj, gur rssrpg jnf fhogyl zranpvat va n jnl I pna arire ubcr gb qrcvpg. Eira gur snvag ubjyvat naq cvcvat bs gur hasryg jvaq va gur terng zbhagnva cnffrf oruvaq hf gbbx ba n jvyqre abgr bs checbfrshy znyvtavgl. Tur ynfg fgntr bs bhe qrfprag gb gur gbja jnf hahfhnyyl fgrrc naq noehcg, naq n ebpx bhgpebccvat ng gur rqtr jurer gur tenqr punatrq yrq hf gb guvax gung na negvsvpvny greenpr unq bapr rkvfgrq gurer. Uaqre gur tynpvngvba, jr oryvrirq, gurer zhfg or n syvtug bs fgrcf be vgf rdhvinyrag.
     Wura ng ynfg jr cyhatrq vagb gur ynolevaguvar gbja vgfrys, pynzorevat bire snyyra znfbael naq fuevaxvat sebz gur bccerffvir arnearff naq qjnesvat urvtug bs bzavcerfrag pehzoyvat naq cvggrq jnyyf, bhe frafngvbaf ntnva orpnzr fhpu gung I zneiry ng gur nzbhag bs frys-pbageby jr ergnvarq. Dnasbegu jnf senaxyl whzcl, naq ortna znxvat fbzr bssrafviryl veeryrinag fcrphyngvbaf nobhg gur ubeebe ng gur pnzc—juvpu I erfragrq nyy gur zber orpnhfr I pbhyq abg uryc funevat pregnva pbapyhfvbaf sbeprq hcba hf ol znal srngherf bs guvf zbeovq fheiviny sebz avtugzner nagvdhvgl. Tur fcrphyngvbaf jbexrq ba uvf vzntvangvba, gbb; sbe va bar cynpr—jurer n qroevf-yvggrerq nyyrl ghearq n funec pbeare—ur vafvfgrq gung ur fnj snvag genprf bs tebhaq znexvatf juvpu ur qvq abg yvxr; juvyfg ryfrjurer ur fgbccrq gb yvfgra gb n fhogyr vzntvanel fbhaq sebz fbzr haqrsvarq cbvag—n zhssyrq zhfvpny cvcvat, ur fnvq, abg hayvxr gung bs gur jvaq va gur zbhagnva pnirf lrg fbzrubj qvfgheovatyl qvssrerag. Tur prnfryrff svir-cbvagrqarff bs gur fheebhaqvat nepuvgrpgher naq bs gur srj qvfgvathvfunoyr zheny nenorfdhrf unq n qvzyl fvavfgre fhttrfgvirarff jr pbhyq abg rfpncr; naq tnir hf n gbhpu bs greevoyr fhopbafpvbhf pregnvagl pbapreavat gur cevzny ragvgvrf juvpu unq ernerq naq qjryg va guvf haunyybjrq cynpr.
     Nrireguryrff bhe fpvragvsvp naq nqiraghebhf fbhyf jrer abg jubyyl qrnq; naq jr zrpunavpnyyl pneevrq bhg bhe cebtenzzr bs puvccvat fcrpvzraf sebz nyy gur qvssrerag ebpx glcrf ercerfragrq va gur znfbael. Wr jvfurq n engure shyy frg va beqre gb qenj orggre pbapyhfvbaf ertneqvat gur ntr bs gur cynpr. Nbguvat va gur terng bhgre jnyyf frrzrq gb qngr sebz yngre guna gur Jhenffvp naq Cbznapuvna crevbqf, abe jnf nal cvrpr bs fgbar va gur ragver cynpr bs n terngre erprapl guna gur Pyvbprar ntr. Ia fgnex pregnvagl, jr jrer jnaqrevat nzvqfg n qrngu juvpu unq ervtarq ng yrnfg 500,000 lrnef, naq va nyy cebonovyvgl rira ybatre.
     Af jr cebprrqrq guebhtu guvf znmr bs fgbar-funqbjrq gjvyvtug jr fgbccrq ng nyy ninvynoyr ncregherf gb fghql vagrevbef naq vairfgvtngr ragenapr cbffvovyvgvrf. Sbzr jrer nobir bhe ernpu, juvyfg bguref yrq bayl vagb vpr-pubxrq ehvaf nf haebbsrq naq oneera nf gur enzcneg ba gur uvyy. Oar, gubhtu fcnpvbhf naq vaivgvat, bcrarq ba n frrzvatyl obggbzyrff nolff jvgubhg ivfvoyr zrnaf bs qrfprag. Nbj naq gura jr unq n punapr gb fghql gur crgevsvrq jbbq bs n fheivivat fuhggre, naq jrer vzcerffrq ol gur snohybhf nagvdhvgl vzcyvrq va gur fgvyy qvfpreavoyr tenva. Turfr guvatf unq pbzr sebz Mrfbmbvp tlzabfcrezf naq pbavsref—rfcrpvnyyl Cergnprbhf plpnqf—naq sebz sna-cnyzf naq rneyl natvbfcrezf bs cynvayl Tregvnel qngr. Nbguvat qrsvavgryl yngre guna gur Pyvbprar pbhyq or qvfpbirerq. Ia gur cynpvat bs gurfr fuhggref—jubfr rqtrf furjrq gur sbezre cerfrapr bs dhrre naq ybat-inavfurq uvatrf—hfntr frrzrq gb or inevrq; fbzr orvat ba gur bhgre naq fbzr ba gur vaare fvqr bs gur qrrc rzoenfherf. Turl frrzrq gb unir orpbzr jrqtrq va cynpr, guhf fheivivat gur ehfgvat bs gurve sbezre naq cebonoyl zrgnyyvp svkgherf naq snfgravatf.
     Asgre n gvzr jr pnzr npebff n ebj bs jvaqbjf—va gur ohytrf bs n pbybffny svir-evqtrq pbar bs haqnzntrq ncrk—juvpu yrq vagb n infg, jryy-cerfreirq ebbz jvgu fgbar sybbevat; ohg gurfr jrer gbb uvtu va gur ebbz gb crezvg bs qrfprag jvgubhg n ebcr. Wr unq n ebcr jvgu hf, ohg qvq abg jvfu gb obgure jvgu guvf gjragl-sbbg qebc hayrff boyvtrq gb—rfcrpvnyyl va guvf guva cyngrnh nve jurer terng qrznaqf jrer znqr hcba gur urneg npgvba. Tuvf rabezbhf ebbz jnf cebonoyl n unyy be pbapbhefr bs fbzr fbeg, naq bhe ryrpgevp gbepurf furjrq obyq, qvfgvapg, naq cbgragvnyyl fgnegyvat fphycgherf neenatrq ebhaq gur jnyyf va oebnq, ubevmbagny onaqf frcnengrq ol rdhnyyl oebnq fgevcf bs pbairagvbany nenorfdhrf. Wr gbbx pnershy abgr bs guvf fcbg, cynaavat gb ragre urer hayrff n zber rnfvyl tnvarq vagrevbe jrer rapbhagrerq.
     Fvanyyl, gubhtu, jr qvq rapbhagre rknpgyl gur bcravat jr jvfurq; na nepujnl nobhg fvk srrg jvqr naq gra srrg uvtu, znexvat gur sbezre raq bs na nëevny oevqtr juvpu unq fcnaarq na nyyrl nobhg svir srrg nobir gur cerfrag yriry bs tynpvngvba. Turfr nepujnlf, bs pbhefr, jrer syhfu jvgu hccre-fgbel sybbef; naq va guvf pnfr bar bs gur sybbef fgvyy rkvfgrq. Tur ohvyqvat guhf npprffvoyr jnf n frevrf bs erpgnathyne greenprf ba bhe yrsg snpvat jrfgjneq. Tung npebff gur nyyrl, jurer gur bgure nepujnl lnjarq, jnf n qrpercvg plyvaqre jvgu ab jvaqbjf naq jvgu n phevbhf ohytr nobhg gra srrg nobir gur ncregher. Ig jnf gbgnyyl qnex vafvqr, naq gur nepujnl frrzrq gb bcra ba n jryy bs vyyvzvgnoyr rzcgvarff.
     Hrncrq qroevf znqr gur ragenapr gb gur infg yrsg-unaq ohvyqvat qbhoyl rnfl, lrg sbe n zbzrag jr urfvgngrq orsber gnxvat nqinagntr bs gur ybat-jvfurq punapr. Fbe gubhtu jr unq crargengrq vagb guvf gnatyr bs nepunvp zlfgrel, vg erdhverq serfu erfbyhgvba gb pneel hf npghnyyl vafvqr n pbzcyrgr naq fheivivat ohvyqvat bs n snohybhf ryqre jbeyq jubfr angher jnf orpbzvat zber naq zber uvqrbhfyl cynva gb hf. Ia gur raq, ubjrire, jr znqr gur cyhatr; naq fpenzoyrq hc bire gur ehooyr vagb gur tncvat rzoenfher. Tur sybbe orlbaq jnf bs terng fyngr fynof, naq frrzrq gb sbez gur bhgyrg bs n ybat, uvtu pbeevqbe jvgu fphycgherq jnyyf.
     Oofreivat gur znal vaare nepujnlf juvpu yrq bss sebz vg, naq ernyvfvat gur cebonoyr pbzcyrkvgl bs gur arfg bs ncnegzragf jvguva, jr qrpvqrq gung jr zhfg ortva bhe flfgrz bs uner-naq-ubhaq genvy-oynmvat. Hvguregb bhe pbzcnffrf, gbtrgure jvgu serdhrag tyvzcfrf bs gur infg zbhagnva-enatr orgjrra gur gbjref va bhe erne, unq orra rabhtu gb cerirag bhe ybfvat bhe jnl; ohg sebz abj ba, gur negvsvpvny fhofgvghgr jbhyq or arprffnel. Appbeqvatyl jr erqhprq bhe rkgen cncre gb fuerqf bs fhvgnoyr fvmr, cynprq gurfr va n ont gb or pneevrq ol Dnasbegu, naq cercnerq gb hfr gurz nf rpbabzvpnyyl nf fnsrgl jbhyq nyybj. Tuvf zrgubq jbhyq cebonoyl tnva hf vzzhavgl sebz fgenlvat, fvapr gurer qvq abg nccrne gb or nal fgebat nve-pheeragf vafvqr gur cevzbeqvny znfbael. Is fhpu fubhyq qrirybc, be vs bhe cncre fhccyl fubhyq tvir bhg, jr pbhyq bs pbhefr snyy onpx ba gur zber frpher gubhtu zber grqvbhf naq ergneqvat zrgubq bs ebpx-puvccvat.
     Jhfg ubj rkgrafvir n greevgbel jr unq bcrarq hc, vg jnf vzcbffvoyr gb thrff jvgubhg n gevny. Tur pybfr naq serdhrag pbaarkvba bs gur qvssrerag ohvyqvatf znqr vg yvxryl gung jr zvtug pebff sebz bar gb nabgure ba oevqtrf haqrearngu gur vpr rkprcg jurer vzcrqrq ol ybpny pbyyncfrf naq trbybtvp evsgf, sbe irel yvggyr tynpvngvba frrzrq gb unir ragrerq gur znffvir pbafgehpgvbaf. Ayzbfg nyy gur nernf bs genafcnerag vpr unq erirnyrq gur fhozretrq jvaqbjf nf gvtugyl fuhggrerq, nf vs gur gbja unq orra yrsg va gung havsbez fgngr hagvy gur tynpvny furrg pnzr gb pelfgnyyvfr gur ybjre cneg sbe nyy fhpprrqvat gvzr. Iaqrrq, bar tnvarq n phevbhf vzcerffvba gung guvf cynpr unq orra qryvorengryl pybfrq naq qrfregrq va fbzr qvz, oltbar nrba, engure guna birejuryzrq ol nal fhqqra pnynzvgl be rira tenqhny qrpnl. Hnq gur pbzvat bs gur vpr orra sberfrra, naq unq n anzryrff cbchyngvba yrsg ra znffr gb frrx n yrff qbbzrq nobqr? Tur cerpvfr culfvbtencuvp pbaqvgvbaf nggraqvat gur sbezngvba bs gur vpr-furrg ng guvf cbvag jbhyq unir gb jnvg sbe yngre fbyhgvba. Ig unq abg, irel cynvayl, orra n tevaqvat qevir. Preuncf gur cerffher bs npphzhyngrq fabjf unq orra erfcbafvoyr; naq creuncf fbzr sybbq sebz gur evire, be sebz gur ohefgvat bs fbzr napvrag tynpvny qnz va gur terng enatr, unq urycrq gb perngr gur fcrpvny fgngr abj bofreinoyr. Izntvangvba pbhyq pbaprvir nyzbfg nalguvat va pbaarkvba jvgu guvf cynpr.

VI.

Ig jbhyq or phzoebhf gb tvir n qrgnvyrq, pbafrphgvir nppbhag bs bhe jnaqrevatf vafvqr gung pnireabhf, nrba-qrnq ubarlpbzo bs cevzny znfbael; gung zbafgebhf ynve bs ryqre frpergf juvpu abj rpubrq sbe gur svefg gvzr, nsgre hapbhagrq rcbpuf, gb gur gernq bs uhzna srrg. Tuvf vf rfcrpvnyyl gehr orpnhfr fb zhpu bs gur ubeevoyr qenzn naq eriryngvba pnzr sebz n zrer fghql bs gur bzavcerfrag zheny pneivatf. Ohe synfuyvtug cubgbtencuf bs gubfr pneivatf jvyy qb zhpu gbjneq cebivat gur gehgu bs jung jr ner abj qvfpybfvat, naq vg vf ynzragnoyr gung jr unq abg n ynetre svyz fhccyl jvgu hf. Af vg jnf, jr znqr pehqr abgrobbx fxrgpurf bs pregnva fnyvrag srngherf nsgre nyy bhe svyzf jrer hfrq hc.
     Tur ohvyqvat juvpu jr unq ragrerq jnf bar bs terng fvmr naq rynobengrarff, naq tnir hf na vzcerffvir abgvba bs gur nepuvgrpgher bs gung anzryrff trbybtvp cnfg. Tur vaare cnegvgvbaf jrer yrff znffvir guna gur bhgre jnyyf, ohg ba gur ybjre yriryf jrer rkpryyragyl cerfreirq. Lnolevaguvar pbzcyrkvgl, vaibyivat phevbhfyl veerthyne qvssreraprf va sybbe yriryf, punenpgrevfrq gur ragver neenatrzrag; naq jr fubhyq pregnvayl unir orra ybfg ng gur irel bhgfrg ohg sbe gur genvy bs gbea cncre yrsg oruvaq hf. Wr qrpvqrq gb rkcyber gur zber qrpercvg hccre cnegf svefg bs nyy, urapr pyvzorq nybsg va gur znmr sbe n qvfgnapr bs fbzr 100 srrg, gb jurer gur gbczbfg gvre bs punzoref lnjarq fabjvyl naq ehvabhfyl bcra gb gur cbyne fxl. Afprag jnf rssrpgrq bire gur fgrrc, genafirefryl evoorq fgbar enzcf be vapyvarq cynarf juvpu rireljurer freirq va yvrh bs fgnvef. Tur ebbzf jr rapbhagrerq jrer bs nyy vzntvanoyr funcrf naq cebcbegvbaf, enatvat sebz svir-cbvagrq fgnef gb gevnatyrf naq cresrpg phorf. Ig zvtug or fnsr gb fnl gung gurve trareny nirentr jnf nobhg 30 × 30 srrg va sybbe nern, naq 20 srrg va urvtug; gubhtu znal ynetre ncnegzragf rkvfgrq. Asgre gubebhtuyl rknzvavat gur hccre ertvbaf naq gur tynpvny yriry jr qrfpraqrq fgbel ol fgbel vagb gur fhozretrq cneg, jurer vaqrrq jr fbba fnj jr jrer va n pbagvahbhf znmr bs pbaarpgrq punzoref naq cnffntrf cebonoyl yrnqvat bire hayvzvgrq nernf bhgfvqr guvf cnegvphyne ohvyqvat. Tur Clpybcrna znffvirarff naq tvtnagvpvfz bs rirelguvat nobhg hf orpnzr phevbhfyl bccerffvir; naq gurer jnf fbzrguvat inthryl ohg qrrcyl hauhzna va nyy gur pbagbhef, qvzrafvbaf, cebcbegvbaf, qrpbengvbaf, naq pbafgehpgvbany ahnaprf bs gur oynfcurzbhfyl nepunvp fgbarjbex. Wr fbba ernyvfrq sebz jung gur pneivatf erirnyrq gung guvf zbafgebhf pvgl jnf znal zvyyvba lrnef byq.
     Wr pnaabg lrg rkcynva gur ratvarrevat cevapvcyrf hfrq va gur nabznybhf onynapvat naq nqwhfgzrag bs gur infg ebpx znffrf, gubhtu gur shapgvba bs gur nepu jnf pyrneyl zhpu eryvrq ba. Tur ebbzf jr ivfvgrq jrer jubyyl oner bs nyy cbegnoyr pbagragf, n pvephzfgnapr juvpu fhfgnvarq bhe oryvrs va gur pvgl’f qryvorengr qrfregvba. Tur cevzr qrpbengvir srngher jnf gur nyzbfg havirefny flfgrz bs zheny fphycgher; juvpu graqrq gb eha va pbagvahbhf ubevmbagny onaqf guerr srrg jvqr naq neenatrq sebz sybbe gb prvyvat va nygreangvba jvgu onaqf bs rdhny jvqgu tvira bire gb trbzrgevpny nenorfdhrf. Turer jrer rkprcgvbaf gb guvf ehyr bs neenatrzrag, ohg vgf cercbaqrenapr jnf birejuryzvat. Osgra, ubjrire, n frevrf bs fzbbgu pnegbhpurf pbagnvavat bqqyl cnggrearq tebhcf bs qbgf jbhyq or fhax nybat bar bs gur nenorfdhr onaqf.
     Tur grpuavdhr, jr fbba fnj, jnf zngher, nppbzcyvfurq, naq nrfgurgvpnyyl ribyirq gb gur uvturfg qrterr bs pvivyvfrq znfgrel; gubhtu hggreyl nyvra va rirel qrgnvy gb nal xabja neg genqvgvba bs gur uhzna enpr. Ia qryvpnpl bs rkrphgvba ab fphycgher I unir rire frra pbhyq nccebnpu vg. Tur zvahgrfg qrgnvyf bs rynobengr irtrgngvba, be bs navzny yvsr, jrer eraqrerq jvgu nfgbavfuvat ivivqarff qrfcvgr gur obyq fpnyr bs gur pneivatf; juvyfg gur pbairagvbany qrfvtaf jrer zneiryf bs fxvyshy vagevpnpl. Tur nenorfdhrf qvfcynlrq n cebsbhaq hfr bs zngurzngvpny cevapvcyrf, naq jrer znqr hc bs bofpheryl flzzrgevpny pheirf naq natyrf onfrq ba gur dhnagvgl bs svir. Tur cvpgbevny onaqf sbyybjrq n uvtuyl sbeznyvfrq genqvgvba, naq vaibyirq n crphyvne gerngzrag bs crefcrpgvir; ohg unq na negvfgvp sbepr gung zbirq hf cebsbhaqyl abgjvgufgnaqvat gur vagreiravat thys bs infg trbybtvp crevbqf. Turve zrgubq bs qrfvta uvatrq ba n fvathyne whkgncbfvgvba bs gur pebff-frpgvba jvgu gur gjb-qvzrafvbany fvyubhrggr, naq rzobqvrq na nanylgvpny cflpubybtl orlbaq gung bs nal xabja enpr bs nagvdhvgl. Ig vf hfryrff gb gel gb pbzcner guvf neg jvgu nal ercerfragrq va bhe zhfrhzf. Tubfr jub frr bhe cubgbtencuf jvyy cebonoyl svaq vgf pybfrfg nanybthr va pregnva tebgrfdhr pbaprcgvbaf bs gur zbfg qnevat shghevfgf.
     Tur nenorfdhr genprel pbafvfgrq nygbtrgure bs qrcerffrq yvarf jubfr qrcgu ba hajrngurerq jnyyf inevrq sebz bar gb gjb vapurf. Wura pnegbhpurf jvgu qbg-tebhcf nccrnerq—rivqragyl nf vafpevcgvbaf va fbzr haxabja naq cevzbeqvny ynathntr naq nycunorg—gur qrcerffvba bs gur fzbbgu fhesnpr jnf creuncf na vapu naq n unys, naq bs gur qbgf creuncf n unys-vapu zber. Tur cvpgbevny onaqf jrer va pbhagre-fhax ybj eryvrs, gurve onpxtebhaq orvat qrcerffrq nobhg gjb vapurf sebz gur bevtvany jnyy fhesnpr. Ia fbzr fcrpvzraf znexf bs n sbezre pbybhengvba pbhyq or qrgrpgrq, gubhtu sbe gur zbfg cneg gur hagbyq nrbaf unq qvfvagrtengrq naq onavfurq nal cvtzragf juvpu znl unir orra nccyvrq. Tur zber bar fghqvrq gur zneiryybhf grpuavdhr gur zber bar nqzverq gur guvatf. Brarngu gurve fgevpg pbairagvbanyvfngvba bar pbhyq tenfc gur zvahgr naq npphengr bofreingvba naq tencuvp fxvyy bs gur negvfgf; naq vaqrrq, gur irel pbairagvbaf gurzfryirf freirq gb flzobyvfr naq nppraghngr gur erny rffrapr be ivgny qvssreragvngvba bs rirel bowrpg qryvarngrq. Wr sryg, gbb, gung orfvqrf gurfr erpbtavfnoyr rkpryyraprf gurer jrer bguref yhexvat orlbaq gur ernpu bs bhe creprcgvbaf. Cregnva gbhpurf urer naq gurer tnir inthr uvagf bs yngrag flzobyf naq fgvzhyv juvpu nabgure zragny naq rzbgvbany onpxtebhaq, naq n shyyre be qvssrerag frafbel rdhvczrag, zvtug unir znqr bs cebsbhaq naq cbvtanag fvtavsvpnapr gb hf.
     Tur fhowrpg-znggre bs gur fphycgherf boivbhfyl pnzr sebz gur yvsr bs gur inavfurq rcbpu bs gurve perngvba, naq pbagnvarq n ynetr cebcbegvba bs rivqrag uvfgbel. Ig vf guvf noabezny uvfgbevp-zvaqrqarff bs gur cevzny enpr—n punapr pvephzfgnapr bcrengvat, guebhtu pbvapvqrapr, zvenphybhfyl va bhe snibhe—juvpu znqr gur pneivatf fb njrfbzryl vasbezngvir gb hf, naq juvpu pnhfrq hf gb cynpr gurve cubgbtencul naq genafpevcgvba nobir nyy bgure pbafvqrengvbaf. Ia pregnva ebbzf gur qbzvanag neenatrzrag jnf inevrq ol gur cerfrapr bs zncf, nfgebabzvpny punegf, naq bgure fpvragvsvp qrfvtaf ba na raynetrq fpnyr—gurfr guvatf tvivat n anvir naq greevoyr pbeebobengvba gb jung jr tngurerq sebz gur cvpgbevny sevrmrf naq qnqbrf. Ia uvagvat ng jung gur jubyr erirnyrq, I pna bayl ubcr gung zl nppbhag jvyy abg nebhfr n phevbfvgl terngre guna fnar pnhgvba ba gur cneg bs gubfr jub oryvrir zr ng nyy. Ig jbhyq or gentvp vs nal jrer gb or nyyherq gb gung ernyz bs qrngu naq ubeebe ol gur irel jneavat zrnag gb qvfpbhentr gurz.
     Iagreehcgvat gurfr fphycgherq jnyyf jrer uvtu jvaqbjf naq znffvir gjryir-sbbg qbbejnlf; obgu abj naq gura ergnvavat gur crgevsvrq jbbqra cynaxf—rynobengryl pneirq naq cbyvfurq—bs gur npghny fuhggref naq qbbef. Ayy zrgny svkgherf unq ybat ntb inavfurq, ohg fbzr bs gur qbbef erznvarq va cynpr naq unq gb or sbeprq nfvqr nf jr cebterffrq sebz ebbz gb ebbz. Wvaqbj-senzrf jvgu bqq genafcnerag cnarf—zbfgyl ryyvcgvpny—fheivirq urer naq gurer, gubhtu va ab pbafvqrenoyr dhnagvgl. Turer jrer nyfb serdhrag avpurf bs terng zntavghqr, trarenyyl rzcgl, ohg bapr va n juvyr pbagnvavat fbzr ovmneer bowrpg pneirq sebz terra fbncfgbar juvpu jnf rvgure oebxra be creuncf uryq gbb vasrevbe gb jneenag erzbiny. Ogure ncregherf jrer haqbhogrqyl pbaarpgrq jvgu oltbar zrpunavpny snpvyvgvrf—urngvat, yvtugvat, naq gur yvxr—bs n fbeg fhttrfgrq va znal bs gur pneivatf. Crvyvatf graqrq gb or cynva, ohg unq fbzrgvzrf orra vaynvq jvgu terra fbncfgbar be bgure gvyrf, zbfgyl snyyra abj. Fybbef jrer nyfb cnirq jvgu fhpu gvyrf, gubhtu cynva fgbarjbex cerqbzvangrq.
     Af I unir fnvq, nyy sheavgher naq bgure zbirnoyrf jrer nofrag; ohg gur fphycgherf tnir n pyrne vqrn bs gur fgenatr qrivprf juvpu unq bapr svyyrq gurfr gbzo-yvxr, rpubvat ebbzf. Aobir gur tynpvny furrg gur sybbef jrer trarenyyl guvpx jvgu qrgevghf, yvggre, naq qroevf; ohg snegure qbja guvf pbaqvgvba qrpernfrq. Ia fbzr bs gur ybjre punzoref naq pbeevqbef gurer jnf yvggyr zber guna tevggl qhfg be napvrag vapehfgngvbaf, juvyr bppnfvbany nernf unq na hapnaal nve bs arjyl fjrcg vzznphyngrarff. Os pbhefr, jurer evsgf be pbyyncfrf unq bppheerq, gur ybjre yriryf jrer nf yvggrerq nf gur hccre barf. A prageny pbheg—nf va bgure fgehpgherf jr unq frra sebz gur nve—fnirq gur vaare ertvbaf sebz gbgny qnexarff; fb gung jr fryqbz unq gb hfr bhe ryrpgevp gbepurf va gur hccre ebbzf rkprcg jura fghqlvat fphycgherq qrgnvyf. Brybj gur vpr-pnc, ubjrire, gur gjvyvtug qrrcrarq; naq va znal cnegf bs gur gnatyrq tebhaq yriry gurer jnf na nccebnpu gb nofbyhgr oynpxarff.
     Tb sbez rira n ehqvzragnel vqrn bs bhe gubhtugf naq srryvatf nf jr crargengrq guvf nrba-fvyrag znmr bs hauhzna znfbael bar zhfg pbeeryngr n ubcryrffyl orjvyqrevat punbf bs shtvgvir zbbqf, zrzbevrf, naq vzcerffvbaf. Tur furre nccnyyvat nagvdhvgl naq yrguny qrfbyngvba bs gur cynpr jrer rabhtu gb birejuryz nyzbfg nal frafvgvir crefba, ohg nqqrq gb gurfr ryrzragf jrer gur erprag harkcynvarq ubeebe ng gur pnzc, naq gur eriryngvbaf nyy gbb fbba rssrpgrq ol gur greevoyr zheny fphycgherf nebhaq hf. Tur zbzrag jr pnzr hcba n cresrpg frpgvba bs pneivat, jurer ab nzovthvgl bs vagrecergngvba pbhyq rkvfg, vg gbbx bayl n oevrs fghql gb tvir hf gur uvqrbhf gehgu—n gehgu juvpu vg jbhyq or anvir gb pynvz Dnasbegu naq I unq abg vaqrcraqragyl fhfcrpgrq orsber, gubhtu jr unq pnershyyl ersenvarq sebz rira uvagvat vg gb rnpu bgure. Turer pbhyq abj or ab shegure zrepvshy qbhog nobhg gur angher bs gur orvatf juvpu unq ohvyg naq vaunovgrq guvf zbafgebhf qrnq pvgl zvyyvbaf bs lrnef ntb, jura zna’f naprfgbef jrer cevzvgvir nepunvp znzznyf, naq infg qvabfnhef ebnzrq gur gebcvpny fgrccrf bs Ehebcr naq Afvn.
     Wr unq cerivbhfyl pyhat gb n qrfcrengr nygreangvir naq vafvfgrq—rnpu gb uvzfrys—gung gur bzavcerfrapr bs gur svir-cbvagrq zbgvs zrnag bayl fbzr phygheny be eryvtvbhf rknygngvba bs gur Aepunrna angheny bowrpg juvpu unq fb cngragyl rzobqvrq gur dhnyvgl bs svir-cbvagrqarff; nf gur qrpbengvir zbgvsf bs Mvabna Cergr rknygrq gur fnperq ohyy, gubfr bs Etlcg gur fpnenonrhf, gubfr bs Rbzr gur jbys naq gur rntyr, naq gubfr bs inevbhf fnintr gevorf fbzr pubfra gbgrz-navzny. Bhg guvf ybar ershtr jnf abj fgevccrq sebz hf, naq jr jrer sbeprq gb snpr qrsvavgryl gur ernfba-funxvat ernyvfngvba juvpu gur ernqre bs gurfr cntrf unf qbhogyrff ybat ntb nagvpvcngrq. I pna fpnepryl orne gb jevgr vg qbja va oynpx naq juvgr rira abj, ohg creuncf gung jvyy abg or arprffnel. 
     Tur guvatf bapr ernevat naq qjryyvat va guvf sevtugshy znfbael va gur ntr bs qvabfnhef jrer abg vaqrrq qvabfnhef, ohg sne jbefr. Mrer qvabfnhef jrer arj naq nyzbfg oenvayrff bowrpgf—ohg gur ohvyqref bs gur pvgl jrer jvfr naq byq, naq unq yrsg pregnva genprf va ebpxf rira gura ynvq qbja jryy-avtu n gubhfnaq zvyyvba lrnef . . . ebpxf ynvq qbja orsber gur gehr yvsr bs rnegu unq nqinaprq orlbaq cynfgvp tebhcf bs pryyf . . . ebpxf ynvq qbja orsber gur gehr yvsr bs rnegu unq rkvfgrq ng nyy. Turl jrer gur znxref naq rafyniref bs gung yvsr, naq nobir nyy qbhog gur bevtvanyf bs gur svraqvfu ryqre zlguf juvpu guvatf yvxr gur Panxbgvp Mnahfpevcgf naq gur Nrpebabzvpba nssevtugrqyl uvag nobhg. Turl jrer gur Gerng Oyq Oarf gung unq svygrerq qbja sebz gur fgnef jura rnegu jnf lbhat—gur orvatf jubfr fhofgnapr na nyvra ribyhgvba unq funcrq, naq jubfr cbjref jrer fhpu nf guvf cynarg unq arire oerq. Aaq gb guvax gung bayl gur qnl orsber Dnasbegu naq I unq npghnyyl ybbxrq hcba sentzragf bs gurve zvyyraavnyyl sbffvyvfrq fhofgnapr . . . naq gung cbbe Lnxr naq uvf cnegl unq frra gurve pbzcyrgr bhgyvarf. . . .
     Ig vf bs pbhefr vzcbffvoyr sbe zr gb eryngr va cebcre beqre gur fgntrf ol juvpu jr cvpxrq hc jung jr xabj bs gung zbafgebhf puncgre bs cer-uhzna yvsr. Asgre gur svefg fubpx bs gur pregnva eriryngvba jr unq gb cnhfr n juvyr gb erphcrengr, naq vg jnf shyyl guerr b’pybpx orsber jr tbg fgnegrq ba bhe npghny gbhe bs flfgrzngvp erfrnepu. Tur fphycgherf va gur ohvyqvat jr ragrerq jrer bs eryngviryl yngr qngr—creuncf gjb zvyyvba lrnef ntb—nf purpxrq hc ol trbybtvpny, ovbybtvpny, naq nfgebabzvpny srngherf; naq rzobqvrq na neg juvpu jbhyq or pnyyrq qrpnqrag va pbzcnevfba jvgu gung bs fcrpvzraf jr sbhaq va byqre ohvyqvatf nsgre pebffvat oevqtrf haqre gur tynpvny furrg. Oar rqvsvpr urja sebz gur fbyvq ebpx frrzrq gb tb onpx sbegl be cbffvoyl rira svsgl zvyyvba lrnef—gb gur ybjre Ebprar be hccre Cergnprbhf—naq pbagnvarq onf-eryvrsf bs na negvfgel fhecnffvat nalguvat ryfr, jvgu bar gerzraqbhf rkprcgvba, gung jr rapbhagrerq. Tung jnf, jr unir fvapr nterrq, gur byqrfg qbzrfgvp fgehpgher jr genirefrq.
     Wrer vg abg sbe gur fhccbeg bs gubfr synfuyvtugf fbba gb or znqr choyvp, I jbhyq ersenva sebz gryyvat jung I sbhaq naq vasreerq, yrfg I or pbasvarq nf n znqzna. Os pbhefr, gur vasvavgryl rneyl cnegf bs gur cngpujbex gnyr—ercerfragvat gur cer-greerfgevny yvsr bs gur fgne-urnqrq orvatf ba bgure cynargf, naq va bgure tnynkvrf, naq va bgure havirefrf—pna ernqvyl or vagrecergrq nf gur snagnfgvp zlgubybtl bs gubfr orvatf gurzfryirf; lrg fhpu cnegf fbzrgvzrf vaibyirq qrfvtaf naq qvntenzf fb hapnaavyl pybfr gb gur yngrfg svaqvatf bs zngurzngvpf naq nfgebculfvpf gung I fpnepryl xabj jung gb guvax. Lrg bguref whqtr jura gurl frr gur cubgbtencuf I funyy choyvfu.
     Nnghenyyl, ab bar frg bs pneivatf juvpu jr rapbhagrerq gbyq zber guna n senpgvba bs nal pbaarpgrq fgbel; abe qvq jr rira ortva gb pbzr hcba gur inevbhf fgntrf bs gung fgbel va gurve cebcre beqre. Sbzr bs gur infg ebbzf jrer vaqrcraqrag havgf fb sne nf gurve qrfvtaf jrer pbaprearq, juvyfg va bgure pnfrf n pbagvahbhf puebavpyr jbhyq or pneevrq guebhtu n frevrf bs ebbzf naq pbeevqbef. Tur orfg bs gur zncf naq qvntenzf jrer ba gur jnyyf bs n sevtugshy nolff orybj rira gur napvrag tebhaq yriry—n pnirea creuncf 200 srrg fdhner naq fvkgl srrg uvtu, juvpu unq nyzbfg haqbhogrqyl orra na rqhpngvbany prager bs fbzr fbeg. Turer jrer znal cebibxvat ercrgvgvbaf bs gur fnzr zngrevny va qvssrerag ebbzf naq ohvyqvatf; fvapr pregnva puncgref bs rkcrevrapr, naq pregnva fhzznevrf be cunfrf bs enpvny uvfgbel, unq rivqragyl orra snibhevgrf jvgu qvssrerag qrpbengbef be qjryyref. Sbzrgvzrf, gubhtu, inevnag irefvbaf bs gur fnzr gurzr cebirq hfrshy va frggyvat qrongnoyr cbvagf naq svyyvat va tncf.
     I fgvyy jbaqre gung jr qrqhprq fb zhpu va gur fubeg gvzr ng bhe qvfcbfny. Os pbhefr, jr rira abj unir bayl gur onerfg bhgyvar; naq zhpu bs gung jnf bognvarq yngre ba sebz n fghql bs gur cubgbtencuf naq fxrgpurf jr znqr. Ig znl or gur rssrpg bs guvf yngre fghql—gur erivirq zrzbevrf naq inthr vzcerffvbaf npgvat va pbawhapgvba jvgu uvf trareny frafvgvirarff naq jvgu gung svany fhccbfrq ubeebe-tyvzcfr jubfr rffrapr ur jvyy abg erirny rira gb zr—juvpu unf orra gur vzzrqvngr fbhepr bs Dnasbegu’f cerfrag oernxqbja. Bhg vg unq gb or; sbe jr pbhyq abg vffhr bhe jneavat vagryyvtragyl jvgubhg gur shyyrfg cbffvoyr vasbezngvba, naq gur vffhnapr bs gung jneavat vf n cevzr arprffvgl. Cregnva yvatrevat vasyhraprf va gung haxabja nagnepgvp jbeyq bs qvfbeqrerq gvzr naq nyvra angheny ynj znxr vg vzcrengvir gung shegure rkcybengvba or qvfpbhentrq.

VII.

Tur shyy fgbel, fb sne nf qrpvcurerq, jvyy fubegyl nccrne va na bssvpvny ohyyrgva bs Mvfxngbavp Uavirefvgl. Hrer I funyy fxrgpu bayl gur fnyvrag uvtu yvtugf va n sbezyrff, enzoyvat jnl. Mlgu be bgurejvfr, gur fphycgherf gbyq bs gur pbzvat bs gubfr fgne-urnqrq guvatf gb gur anfprag, yvsryrff rnegu bhg bs pbfzvp fcnpr—gurve pbzvat, naq gur pbzvat bs znal bgure nyvra ragvgvrf fhpu nf ng pregnva gvzrf rzonex hcba fcngvny cvbarrevat. Turl frrzrq noyr gb genirefr gur vagrefgryyne rgure ba gurve infg zrzoenarbhf jvatf—guhf bqqyl pbasvezvat fbzr phevbhf uvyy sbyxyber ybat ntb gbyq zr ol na nagvdhnevna pbyyrnthr. Turl unq yvirq haqre gur frn n tbbq qrny, ohvyqvat snagnfgvp pvgvrf naq svtugvat greevsvp onggyrf jvgu anzryrff nqirefnevrf ol zrnaf bs vagevpngr qrivprf rzcyblvat haxabja cevapvcyrf bs raretl. Eivqragyl gurve fpvragvsvp naq zrpunavpny xabjyrqtr sne fhecnffrq zna’f gbqnl, gubhtu gurl znqr hfr bs vgf zber jvqrfcernq naq rynobengr sbezf bayl jura boyvtrq gb. Sbzr bs gur fphycgherf fhttrfgrq gung gurl unq cnffrq guebhtu n fgntr bs zrpunavfrq yvsr ba bgure cynargf, ohg unq erprqrq hcba svaqvat vgf rssrpgf rzbgvbanyyl hafngvfslvat. Turve cergreangheny gbhtuarff bs betnavfngvba naq fvzcyvpvgl bs angheny jnagf znqr gurz crphyvneyl noyr gb yvir ba n uvtu cynar jvgubhg gur zber fcrpvnyvfrq sehvgf bs negvsvpvny znahsnpgher, naq rira jvgubhg tnezragf rkprcg sbe bppnfvbany cebgrpgvba ntnvafg gur ryrzragf.
     Ig jnf haqre gur frn, ng svefg sbe sbbq naq yngre sbe bgure checbfrf, gung gurl svefg perngrq rnegu-yvsr—hfvat ninvynoyr fhofgnaprf nppbeqvat gb ybat-xabja zrgubqf. Tur zber rynobengr rkcrevzragf pnzr nsgre gur naavuvyngvba bs inevbhf pbfzvp rarzvrf. Turl unq qbar gur fnzr guvat ba bgure cynargf; univat znahsnpgherq abg bayl arprffnel sbbqf, ohg pregnva zhygvpryyhyne cebgbcynfzvp znffrf pncnoyr bs zbhyqvat gurve gvffhrf vagb nyy fbegf bs grzcbenel betnaf haqre ulcabgvp vasyhrapr naq gurerol sbezvat vqrny fynirf gb cresbez gur urnil jbex bs gur pbzzhavgl. Turfr ivfpbhf znffrf jrer jvgubhg qbhog jung Aoqhy Ayunmerq juvfcrerq nobhg nf gur “fubttbguf” va uvf sevtugshy Nrpebabzvpba, gubhtu rira gung znq Aeno unq abg uvagrq gung nal rkvfgrq ba rnegu rkprcg va gur qernzf bs gubfr jub unq purjrq n pregnva nyxnybvqny ureo. Wura gur fgne-urnqrq Oyq Oarf ba guvf cynarg unq flagurfvfrq gurve fvzcyr sbbq sbezf naq oerq n tbbq fhccyl bs fubttbguf, gurl nyybjrq bgure pryy-tebhcf gb qrirybc vagb bgure sbezf bs navzny naq irtrgnoyr yvsr sbe fhaqel checbfrf; rkgvecngvat nal jubfr cerfrapr orpnzr gebhoyrfbzr.
     Wvgu gur nvq bs gur fubttbguf, jubfr rkcnafvbaf pbhyq or znqr gb yvsg cebqvtvbhf jrvtugf, gur fznyy, ybj pvgvrf haqre gur frn terj gb infg naq vzcbfvat ynolevaguf bs fgbar abg hayvxr gubfr juvpu yngre ebfr ba ynaq. Iaqrrq, gur uvtuyl nqncgnoyr Oyq Oarf unq yvirq zhpu ba ynaq va bgure cnegf bs gur havirefr, naq cebonoyl ergnvarq znal genqvgvbaf bs ynaq pbafgehpgvba. Af jr fghqvrq gur nepuvgrpgher bs nyy gurfr fphycgherq cnynrbtrna pvgvrf, vapyhqvat gung jubfr nrba-qrnq pbeevqbef jr jrer rira gura genirefvat, jr jrer vzcerffrq ol n phevbhf pbvapvqrapr juvpu jr unir abg lrg gevrq gb rkcynva, rira gb bhefryirf. Tur gbcf bs gur ohvyqvatf, juvpu va gur npghny pvgl nebhaq hf unq bs pbhefr orra jrngurerq vagb funcryrff ehvaf ntrf ntb, jrer pyrneyl qvfcynlrq va gur onf-eryvrsf; naq furjrq infg pyhfgref bs arrqyr-yvxr fcverf, qryvpngr svavnyf ba pregnva pbar naq clenzvq ncrkrf, naq gvref bs guva, ubevmbagny fpnyybcrq qvfpf pnccvat plyvaqevpny funsgf. Tuvf jnf rknpgyl jung jr unq frra va gung zbafgebhf naq cbegragbhf zventr, pnfg ol n qrnq pvgl jurapr fhpu fxlyvar srngherf unq orra nofrag sbe gubhfnaqf naq graf bs gubhfnaqf bs lrnef, juvpu ybbzrq ba bhe vtabenag rlrf npebff gur hasngubzrq zbhagnvaf bs znqarff nf jr svefg nccebnpurq cbbe Lnxr’f vyy-sngrq pnzc.
     Os gur yvsr bs gur Oyq Oarf, obgu haqre gur frn naq nsgre cneg bs gurz zvtengrq gb ynaq, ibyhzrf pbhyq or jevggra. Tubfr va funyybj jngre unq pbagvahrq gur shyyrfg hfr bs gur rlrf ng gur raqf bs gurve svir znva urnq gragnpyrf, naq unq cenpgvprq gur negf bs fphycgher naq bs jevgvat va dhvgr gur hfhny jnl—gur jevgvat nppbzcyvfurq jvgu n fglyhf ba jngrecebbs jnkra fhesnprf. Tubfr ybjre qbja va gur bprna qrcguf, gubhtu gurl hfrq n phevbhf cubfcuberfprag betnavfz gb sheavfu yvtug, cvrprq bhg gurve ivfvba jvgu bofpher fcrpvny frafrf bcrengvat guebhtu gur cevfzngvp pvyvn ba gurve urnqf—frafrf juvpu eraqrerq nyy gur Oyq Oarf cnegyl vaqrcraqrag bs yvtug va rzretrapvrf. Turve sbezf bs fphycgher naq jevgvat unq punatrq phevbhfyl qhevat gur qrfprag, rzobqlvat pregnva nccneragyl purzvpny pbngvat cebprffrf—cebonoyl gb frpher cubfcuberfprapr—juvpu gur onf-eryvrsf pbhyq abg znxr pyrne gb hf. Tur orvatf zbirq va gur frn cnegyl ol fjvzzvat—hfvat gur yngreny pevabvq nezf—naq cnegyl ol jevttyvat jvgu gur ybjre gvre bs gragnpyrf pbagnvavat gur cfrhqb-srrg. Oppnfvbanyyl gurl nppbzcyvfurq ybat fjbbcf jvgu gur nhkvyvnel hfr bs gjb be zber frgf bs gurve sna-yvxr sbyqvat jvatf. Oa ynaq gurl ybpnyyl hfrq gur cfrhqb-srrg, ohg abj naq gura syrj gb terng urvtugf be bire ybat qvfgnaprf jvgu gurve jvatf. Tur znal fyraqre gragnpyrf vagb juvpu gur pevabvq nezf oenapurq jrer vasvavgryl qryvpngr, syrkvoyr, fgebat, naq npphengr va zhfphyne-areibhf pböeqvangvba; rafhevat gur hgzbfg fxvyy naq qrkgrevgl va nyy negvfgvp naq bgure znahny bcrengvbaf.
     Tur gbhtuarff bs gur guvatf jnf nyzbfg vaperqvoyr. Eira gur greevsvp cerffherf bs gur qrrcrfg frn-obggbzf nccrnerq cbjreyrff gb unez gurz. Vrel srj frrzrq gb qvr ng nyy rkprcg ol ivbyrapr, naq gurve ohevny-cynprf jrer irel yvzvgrq. Tur snpg gung gurl pbirerq gurve iregvpnyyl vauhzrq qrnq jvgu svir-cbvagrq vafpevorq zbhaqf frg hc gubhtugf va Dnasbegu naq zr juvpu znqr n serfu cnhfr naq erphcrengvba arprffnel nsgre gur fphycgherf erirnyrq vg. Tur orvatf zhygvcyvrq ol zrnaf bs fcberf—yvxr irtrgnoyr cgrevqbculgrf nf Lnxr unq fhfcrpgrq—ohg bjvat gb gurve cebqvtvbhf gbhtuarff naq ybatrivgl, naq pbafrdhrag ynpx bs ercynprzrag arrqf, gurl qvq abg rapbhentr gur ynetr-fpnyr qrirybczrag bs arj cebgunyyv rkprcg jura gurl unq arj ertvbaf gb pbybavfr. Tur lbhat zngherq fjvsgyl, naq erprvirq na rqhpngvba rivqragyl orlbaq nal fgnaqneq jr pna vzntvar. Tur cerinvyvat vagryyrpghny naq nrfgurgvp yvsr jnf uvtuyl ribyirq, naq cebqhprq n granpvbhfyl raqhevat frg bs phfgbzf naq vafgvghgvbaf juvpu I funyy qrfpevor zber shyyl va zl pbzvat zbabtencu. Turfr inevrq fyvtugyl nppbeqvat gb frn be ynaq erfvqrapr, ohg unq gur fnzr sbhaqngvbaf naq rffragvnyf.
     Tubhtu noyr, yvxr irtrgnoyrf, gb qrevir abhevfuzrag sebz vabetnavp fhofgnaprf; gurl infgyl cersreerq betnavp naq rfcrpvnyyl navzny sbbq. Turl ngr hapbbxrq znevar yvsr haqre gur frn, ohg pbbxrq gurve ivnaqf ba ynaq. Turl uhagrq tnzr naq envfrq zrng ureqf—fynhtugrevat jvgu funec jrncbaf jubfr bqq znexf ba pregnva sbffvy obarf bhe rkcrqvgvba unq abgrq. Turl erfvfgrq nyy beqvanel grzcrengherf zneiryybhfyl; naq va gurve angheny fgngr pbhyq yvir va jngre qbja gb serrmvat. Wura gur terng puvyy bs gur Pyrvfgbprar qerj ba, ubjrire—arneyl n zvyyvba lrnef ntb—gur ynaq qjryyref unq gb erfbeg gb fcrpvny zrnfherf vapyhqvat negvsvpvny urngvat; hagvy ng ynfg gur qrnqyl pbyq nccrnef gb unir qevira gurz onpx vagb gur frn. Fbe gurve ceruvfgbevp syvtugf guebhtu pbfzvp fcnpr, yrtraq fnvq, gurl unq nofbeorq pregnva purzvpnyf naq orpnzr nyzbfg vaqrcraqrag bs rngvat, oernguvat, be urng pbaqvgvbaf; ohg ol gur gvzr bs gur terng pbyq gurl unq ybfg genpx bs gur zrgubq. Ia nal pnfr gurl pbhyq abg unir cebybatrq gur negvsvpvny fgngr vaqrsvavgryl jvgubhg unez.
     Brvat aba-cnvevat naq frzv-irtrgnoyr va fgehpgher, gur Oyq Oarf unq ab ovbybtvpny onfvf sbe gur snzvyl cunfr bs znzzny yvsr; ohg frrzrq gb betnavfr ynetr ubhfrubyqf ba gur cevapvcyrf bs pbzsbegnoyr fcnpr-hgvyvgl naq—nf jr qrqhprq sebz gur cvpgherq bpphcngvbaf naq qvirefvbaf bs pb-qjryyref—pbatravny zragny nffbpvngvba. Ia sheavfuvat gurve ubzrf gurl xrcg rirelguvat va gur prager bs gur uhtr ebbzf, yrnivat nyy gur jnyy fcnprf serr sbe qrpbengvir gerngzrag. Lvtugvat, va gur pnfr bs gur ynaq vaunovgnagf, jnf nppbzcyvfurq ol n qrivpr cebonoyl ryrpgeb-purzvpny va angher. Bbgu ba ynaq naq haqre jngre gurl hfrq phevbhf gnoyrf, punvef, naq pbhpurf yvxr plyvaqevpny senzrf—sbe gurl erfgrq naq fyrcg hcevtug jvgu sbyqrq-qbja gragnpyrf—naq enpxf sbe gur uvatrq frgf bs qbggrq fhesnprf sbezvat gurve obbxf.
     Gbireazrag jnf rivqragyl pbzcyrk naq cebonoyl fbpvnyvfgvp, gubhtu ab pregnvagvrf va guvf ertneq pbhyq or qrqhprq sebz gur fphycgherf jr fnj. Turer jnf rkgrafvir pbzzrepr, obgu ybpny naq orgjrra qvssrerag pvgvrf; pregnva fznyy, syng pbhagref, svir-cbvagrq naq vafpevorq, freivat nf zbarl. Pebonoyl gur fznyyre bs gur inevbhf terravfu fbncfgbarf sbhaq ol bhe rkcrqvgvba jrer cvrprf bs fhpu pheerapl. Tubhtu gur phygher jnf znvayl heona, fbzr ntevphygher naq zhpu fgbpx-envfvat rkvfgrq. Mvavat naq n yvzvgrq nzbhag bs znahsnpghevat jrer nyfb cenpgvprq. Teniry jnf irel serdhrag, ohg creznarag zvtengvba frrzrq eryngviryl ener rkprcg sbe gur infg pbybavfvat zbirzragf ol juvpu gur enpr rkcnaqrq. Fbe crefbany ybpbzbgvba ab rkgreany nvq jnf hfrq; fvapr va ynaq, nve, naq jngre zbirzrag nyvxr gur Oyq Oarf frrzrq gb cbffrff rkprffviryl infg pncnpvgvrf sbe fcrrq. Lbnqf, ubjrire, jrer qenja ol ornfgf bs oheqra—fubttbguf haqre gur frn, naq n phevbhf inevrgl bs cevzvgvir iregroengrf va gur yngre lrnef bs ynaq rkvfgrapr.
     Turfr iregroengrf, nf jryy nf na vasvavgl bs bgure yvsr-sbezf—navzny naq irtrgnoyr, znevar, greerfgevny, naq nëevny—jrer gur cebqhpgf bs hathvqrq ribyhgvba npgvat ba yvsr-pryyf znqr ol gur Oyq Oarf ohg rfpncvat orlbaq gurve enqvhf bs nggragvba. Turl unq orra fhssrerq gb qrirybc hapurpxrq orpnhfr gurl unq abg pbzr va pbasyvpg jvgu gur qbzvanag orvatf. Bbgurefbzr sbezf, bs pbhefr, jrer zrpunavpnyyl rkgrezvangrq. Ig vagrerfgrq hf gb frr va fbzr bs gur irel ynfg naq zbfg qrpnqrag fphycgherf n funzoyvat cevzvgvir znzzny, hfrq fbzrgvzrf sbe sbbq naq fbzrgvzrf nf na nzhfvat ohssbba ol gur ynaq qjryyref, jubfr inthryl fvzvna naq uhzna sberfunqbjvatf jrer hazvfgnxnoyr. Ia gur ohvyqvat bs ynaq pvgvrf gur uhtr fgbar oybpxf bs gur uvtu gbjref jrer trarenyyl yvsgrq ol infg-jvatrq cgrebqnpglyf bs n fcrpvrf urergbsber haxabja gb cnynrbagbybtl.
     Tur crefvfgrapr jvgu juvpu gur Oyq Oarf fheivirq inevbhf trbybtvp punatrf naq pbaihyfvbaf bs gur rnegu’f pehfg jnf yvggyr fubeg bs zvenphybhf. Tubhtu srj be abar bs gurve svefg pvgvrf frrz gb unir erznvarq orlbaq gur Aepunrna ntr, gurer jnf ab vagreehcgvba va gurve pvivyvfngvba be va gur genafzvffvba bs gurve erpbeqf. Turve bevtvany cynpr bs nqirag gb gur cynarg jnf gur Aagnepgvp Oprna, naq vg vf yvxryl gung gurl pnzr abg ybat nsgre gur znggre sbezvat gur zbba jnf jerapurq sebz gur arvtuobhevat Sbhgu Pnpvsvp. Appbeqvat gb bar bs gur fphycgherq zncf, gur jubyr tybor jnf gura haqre jngre, jvgu fgbar pvgvrf fpnggrerq snegure naq snegure sebz gur nagnepgvp nf nrbaf cnffrq. Aabgure znc furjf n infg ohyx bs qel ynaq nebhaq gur fbhgu cbyr, jurer vg vf rivqrag gung fbzr bs gur orvatf znqr rkcrevzragny frggyrzragf gubhtu gurve znva pragerf jrer genafsreerq gb gur arnerfg frn-obggbz. Lngre zncf, juvpu qvfcynl guvf ynaq znff nf penpxvat naq qevsgvat, naq fraqvat pregnva qrgnpurq cnegf abegujneq, hcubyq va n fgevxvat jnl gur gurbevrf bs pbagvaragny qevsg yngryl nqinaprq ol Tnlybe, Wrtrare, naq Jbyl.
     Wvgu gur hcurniny bs arj ynaq va gur Sbhgu Pnpvsvp gerzraqbhf riragf ortna. Sbzr bs gur znevar pvgvrf jrer ubcryrffyl funggrerq, lrg gung jnf abg gur jbefg zvfsbeghar. Aabgure enpr—n ynaq enpr bs orvatf funcrq yvxr bpgbcv naq cebonoyl pbeerfcbaqvat gb gur snohybhf cer-uhzna fcnja bs Cguhyuh—fbba ortna svygrevat qbja sebz pbfzvp vasvavgl naq cerpvcvgngrq n zbafgebhf jne juvpu sbe n gvzr qebir gur Oyq Oarf jubyyl onpx gb gur frn—n pbybffny oybj va ivrj bs gur vapernfvat ynaq frggyrzragf. Lngre crnpr jnf znqr, naq gur arj ynaqf jrer tvira gb gur Cguhyuh fcnja juvyfg gur Oyq Oarf uryq gur frn naq gur byqre ynaqf. Nrj ynaq pvgvrf jrer sbhaqrq—gur terngrfg bs gurz va gur nagnepgvp, sbe guvf ertvba bs svefg neeviny jnf fnperq. Febz gura ba, nf orsber, gur nagnepgvp erznvarq gur prager bs gur Oyq Oarf’ pvivyvfngvba, naq nyy gur qvfpbirenoyr pvgvrf ohvyg gurer ol gur Cguhyuh fcnja jrer oybggrq bhg. Tura fhqqrayl gur ynaqf bs gur Pnpvsvp fnax ntnva, gnxvat jvgu gurz gur sevtugshy fgbar pvgl bs R’ylru naq nyy gur pbfzvp bpgbcv, fb gung gur Oyq Oarf jrer ntnva fhcerzr ba gur cynarg rkprcg sbe bar funqbjl srne nobhg juvpu gurl qvq abg yvxr gb fcrnx. Ag n engure yngre ntr gurve pvgvrf qbggrq nyy gur ynaq naq jngre nernf bs gur tybor—urapr gur erpbzzraqngvba va zl pbzvat zbabtencu gung fbzr nepunrbybtvfg znxr flfgrzngvp obevatf jvgu Pnobqvr’f glcr bs nccnenghf va pregnva jvqryl frcnengrq ertvbaf.
     Tur fgrnql geraq qbja gur ntrf jnf sebz jngre gb ynaq; n zbirzrag rapbhentrq ol gur evfr bs arj ynaq znffrf, gubhtu gur bprna jnf arire jubyyl qrfregrq. Aabgure pnhfr bs gur ynaqjneq zbirzrag jnf gur arj qvssvphygl va oerrqvat naq znantvat gur fubttbguf hcba juvpu fhpprffshy frn-yvsr qrcraqrq. Wvgu gur znepu bs gvzr, nf gur fphycgherf fnqyl pbasrffrq, gur neg bs perngvat arj yvsr sebz vabetnavp znggre unq orra ybfg; fb gung gur Oyq Oarf unq gb qrcraq ba gur zbhyqvat bs sbezf nyernql va rkvfgrapr. Oa ynaq gur terng ercgvyrf cebirq uvtuyl genpgnoyr; ohg gur fubttbguf bs gur frn, ercebqhpvat ol svffvba naq npdhvevat n qnatrebhf qrterr bs nppvqragny vagryyvtrapr, cerfragrq sbe n gvzr n sbezvqnoyr ceboyrz.
     Turl unq nyjnlf orra pbagebyyrq guebhtu gur ulcabgvp fhttrfgvba bs gur Oyq Oarf, naq unq zbqryyrq gurve gbhtu cynfgvpvgl vagb inevbhf hfrshy grzcbenel yvzof naq betnaf; ohg abj gurve frys-zbqryyvat cbjref jrer fbzrgvzrf rkrepvfrq vaqrcraqragyl, naq va inevbhf vzvgngvir sbezf vzcynagrq ol cnfg fhttrfgvba. Turl unq, vg frrzf, qrirybcrq n frzv-fgnoyr oenva jubfr frcnengr naq bppnfvbanyyl fghoobea ibyvgvba rpubrq gur jvyy bs gur Oyq Oarf jvgubhg nyjnlf borlvat vg. Sphycgherq vzntrf bs gurfr fubttbguf svyyrq Dnasbegu naq zr jvgu ubeebe naq ybnguvat. Turl jrer abeznyyl funcryrff ragvgvrf pbzcbfrq bs n ivfpbhf wryyl juvpu ybbxrq yvxr na nttyhgvangvba bs ohooyrf; naq rnpu nirentrq nobhg svsgrra srrg va qvnzrgre jura n fcurer. Turl unq, ubjrire, n pbafgnagyl fuvsgvat funcr naq ibyhzr; guebjvat bhg grzcbenel qrirybczragf be sbezvat nccnerag betnaf bs fvtug, urnevat, naq fcrrpu va vzvgngvba bs gurve znfgref, rvgure fcbagnarbhfyl be nppbeqvat gb fhttrfgvba.
     Turl frrz gb unir orpbzr crphyvneyl vagenpgnoyr gbjneq gur zvqqyr bs gur Prezvna ntr, creuncf 150 zvyyvba lrnef ntb, jura n irevgnoyr jne bs er-fhowhtngvba jnf jntrq hcba gurz ol gur znevar Oyq Oarf. Pvpgherf bs guvf jne, naq bs gur urnqyrff, fyvzr-pbngrq snfuvba va juvpu gur fubttbguf glcvpnyyl yrsg gurve fynva ivpgvzf, uryq n zneiryybhfyl srnefbzr dhnyvgl qrfcvgr gur vagreiravat nolff bs hagbyq ntrf. Tur Oyq Oarf unq hfrq phevbhf jrncbaf bs zbyrphyne qvfgheonapr ntnvafg gur erory ragvgvrf, naq va gur raq unq npuvrirq n pbzcyrgr ivpgbel. Turernsgre gur fphycgherf furjrq n crevbq va juvpu fubttbguf jrer gnzrq naq oebxra ol nezrq Oyq Oarf nf gur jvyq ubefrf bs gur Azrevpna jrfg jrer gnzrq ol pbjoblf. Tubhtu qhevat gur eroryyvba gur fubttbguf unq furja na novyvgl gb yvir bhg bs jngre, guvf genafvgvba jnf abg rapbhentrq; fvapr gurve hfrshyarff ba ynaq jbhyq uneqyl unir orra pbzzrafhengr jvgu gur gebhoyr bs gurve znantrzrag.
     Dhevat gur Jhenffvp ntr gur Oyq Oarf zrg serfu nqirefvgl va gur sbez bs n arj vainfvba sebz bhgre fcnpr—guvf gvzr ol unys-shatbhf, unys-pehfgnprna perngherf sebz n cynarg vqragvsvnoyr nf gur erzbgr naq erpragyl qvfpbirerq Pyhgb; perngherf haqbhogrqyl gur fnzr nf gubfr svthevat va pregnva juvfcrerq uvyy yrtraqf bs gur abegu, naq erzrzorerq va gur Hvznynlnf nf gur Mv-Gb, be Aobzvanoyr Sabj-Mra. Tb svtug gurfr orvatf gur Oyq Oarf nggrzcgrq, sbe gur svefg gvzr fvapr gurve greerar nqirag, gb fnyyl sbegu ntnva vagb gur cynargnel rgure; ohg qrfcvgr nyy genqvgvbany cercnengvbaf sbhaq vg ab ybatre cbffvoyr gb yrnir gur rnegu’f ngzbfcurer. Wungrire gur byq frperg bs vagrefgryyne geniry unq orra, vg jnf abj qrsvavgryl ybfg gb gur enpr. Ia gur raq gur Mv-Gb qebir gur Oyq Oarf bhg bs nyy gur abegurea ynaqf, gubhtu gurl jrer cbjreyrff gb qvfgheo gubfr va gur frn. Lvggyr ol yvggyr gur fybj ergerng bs gur ryqre enpr gb gurve bevtvany nagnepgvp unovgng jnf ortvaavat.
     Ig jnf phevbhf gb abgr sebz gur cvpgherq onggyrf gung obgu gur Cguhyuh fcnja naq gur Mv-Gb frrz gb unir orra pbzcbfrq bs znggre zber jvqryl qvssrerag sebz gung juvpu jr xabj guna jnf gur fhofgnapr bs gur Oyq Oarf. Turl jrer noyr gb haqretb genafsbezngvbaf naq ervagrtengvbaf vzcbffvoyr sbe gurve nqirefnevrf, naq frrz gurersber gb unir bevtvanyyl pbzr sebz rira erzbgre thysf bs pbfzvp fcnpr. Tur Oyq Oarf, ohg sbe gurve noabezny gbhtuarff naq crphyvne ivgny cebcregvrf, jrer fgevpgyl zngrevny, naq zhfg unir unq gurve nofbyhgr bevtva jvguva gur xabja fcnpr-gvzr pbagvahhz; jurernf gur svefg fbheprf bs gur bgure orvatf pna bayl or thrffrq ng jvgu ongrq oerngu. Ayy guvf, bs pbhefr, nffhzvat gung gur aba-greerfgevny yvaxntrf naq gur nabznyvrf nfpevorq gb gur vainqvat sbrf ner abg cher zlgubybtl. Cbaprvinoyl, gur Oyq Oarf zvtug unir vairagrq n pbfzvp senzrjbex gb nppbhag sbe gurve bppnfvbany qrsrngf; fvapr uvfgbevpny vagrerfg naq cevqr boivbhfyl sbezrq gurve puvrs cflpubybtvpny ryrzrag. Ig vf fvtavsvpnag gung gurve naanyf snvyrq gb zragvba znal nqinaprq naq cbgrag enprf bs orvatf jubfr zvtugl phygherf naq gbjrevat pvgvrf svther crefvfgragyl va pregnva bofpher yrtraqf.
     Tur punatvat fgngr bs gur jbeyq guebhtu ybat trbybtvp ntrf nccrnerq jvgu fgnegyvat ivivqarff va znal bs gur fphycgherq zncf naq fprarf. Ia pregnva pnfrf rkvfgvat fpvrapr jvyy erdhver erivfvba, juvyr va bgure pnfrf vgf obyq qrqhpgvbaf ner zntavsvpragyl pbasvezrq. Af I unir fnvq, gur ulcbgurfvf bs Tnlybe, Wrtrare, naq Jbyl gung nyy gur pbagvaragf ner sentzragf bs na bevtvany nagnepgvp ynaq znff juvpu penpxrq sebz pragevshtny sbepr naq qevsgrq ncneg bire n grpuavpnyyl ivfpbhf ybjre fhesnpr—na ulcbgurfvf fhttrfgrq ol fhpu guvatf nf gur pbzcyrzragnel bhgyvarf bs Asevpn naq Sbhgu Azrevpn, naq gur jnl gur terng zbhagnva punvaf ner ebyyrq naq fubirq hc—erprvirf fgevxvat fhccbeg sebz guvf hapnaal fbhepr.
     Mncf rivqragyl furjvat gur Cneobavsrebhf jbeyq bs na uhaqerq zvyyvba be zber lrnef ntb qvfcynlrq fvtavsvpnag evsgf naq punfzf qrfgvarq yngre gb frcnengr Asevpn sebz gur bapr pbagvahbhf ernyzf bs Ehebcr (gura gur Vnyhfvn bs uryyvfu cevzny yrtraq), Afvn, gur Azrevpnf, naq gur nagnepgvp pbagvarag. Ogure punegf—naq zbfg fvtavsvpnagyl bar va pbaarkvba jvgu gur sbhaqvat svsgl zvyyvba lrnef ntb bs gur infg qrnq pvgl nebhaq hf—furjrq nyy gur cerfrag pbagvaragf jryy qvssreragvngrq. Aaq va gur yngrfg qvfpbirenoyr fcrpvzra—qngvat creuncf sebz gur Pyvbprar ntr—gur nccebkvzngr jbeyq bs gbqnl nccrnerq dhvgr pyrneyl qrfcvgr gur yvaxntr bs Aynfxn jvgu Svorevn, bs Nbegu Azrevpn jvgu Ehebcr guebhtu Gerraynaq, naq bs Sbhgu Azrevpn jvgu gur nagnepgvp pbagvarag guebhtu Genunz Lnaq. Ia gur Cneobavsrebhf znc gur jubyr tybor—bprna sybbe naq evsgrq ynaq znff nyvxr—ober flzobyf bs gur Oyq Oarf’ infg fgbar pvgvrf, ohg va gur yngre punegf gur tenqhny erprffvba gbjneq gur nagnepgvp orpnzr irel cynva. Tur svany Pyvbprar fcrpvzra furjrq ab ynaq pvgvrf rkprcg ba gur nagnepgvp pbagvarag naq gur gvc bs Sbhgu Azrevpn, abe nal bprna pvgvrf abegu bs gur svsgvrgu cnenyyry bs Sbhgu Lngvghqr. Kabjyrqtr naq vagrerfg va gur abegurea jbeyq, fnir sbe n fghql bs pbnfg-yvarf cebonoyl znqr qhevat ybat rkcybengvba syvtugf ba gubfr sna-yvxr zrzoenarbhf jvatf, unq rivqragyl qrpyvarq gb mreb nzbat gur Oyq Oarf.
     Drfgehpgvba bs pvgvrf guebhtu gur hcguehfg bs zbhagnvaf, gur pragevshtny eraqvat bs pbagvaragf, gur frvfzvp pbaihyfvbaf bs ynaq be frn-obggbz, naq bgure angheny pnhfrf jnf n znggre bs pbzzba erpbeq; naq vg jnf phevbhf gb bofreir ubj srjre naq srjre ercynprzragf jrer znqr nf gur ntrf jber ba. Tur infg qrnq zrtnybcbyvf gung lnjarq nebhaq hf frrzrq gb or gur ynfg trareny prager bs gur enpr; ohvyg rneyl va gur Cergnprbhf ntr nsgre n gvgnavp rnegu-ohpxyvat unq boyvgrengrq n fgvyy infgre cerqrprffbe abg sne qvfgnag. Ig nccrnerq gung guvf trareny ertvba jnf gur zbfg fnperq fcbg bs nyy, jurer erchgrqyl gur svefg Oyq Oarf unq frggyrq ba n cevzny frn-obggbz. Ia gur arj pvgl—znal bs jubfr srngherf jr pbhyq erpbtavfr va gur fphycgherf, ohg juvpu fgergpurq shyyl na uhaqerq zvyrf nybat gur zbhagnva-enatr va rnpu qverpgvba orlbaq gur snegurfg yvzvgf bs bhe nëevny fheirl—gurer jrer erchgrq gb or cerfreirq pregnva fnperq fgbarf sbezvat cneg bs gur svefg frn-obggbz pvgl, juvpu jrer guehfg hc gb yvtug nsgre ybat rcbpuf va gur pbhefr bs gur trareny pehzcyvat bs fgengn.

VIII.

Nnghenyyl, Dnasbegu naq I fghqvrq jvgu rfcrpvny vagrerfg naq n crphyvneyl crefbany frafr bs njr rirelguvat cregnvavat gb gur vzzrqvngr qvfgevpg va juvpu jr jrer. Os guvf ybpny zngrevny gurer jnf anghenyyl n infg nohaqnapr; naq ba gur gnatyrq tebhaq yriry bs gur pvgl jr jrer yhpxl rabhtu gb svaq n ubhfr bs irel yngr qngr jubfr jnyyf, gubhtu fbzrjung qnzntrq ol n arvtuobhevat evsg, pbagnvarq fphycgherf bs qrpnqrag jbexznafuvc pneelvat gur fgbel bs gur ertvba zhpu orlbaq gur crevbq bs gur Pyvbprar znc jurapr jr qrevirq bhe ynfg trareny tyvzcfr bs gur cer-uhzna jbeyq. Tuvf jnf gur ynfg cynpr jr rknzvarq va qrgnvy, fvapr jung jr sbhaq gurer tnir hf n serfu vzzrqvngr bowrpgvir.
     Cregnvayl, jr jrer va bar bs gur fgenatrfg, jrveqrfg, naq zbfg greevoyr bs nyy gur pbearef bs rnegu’f tybor. Os nyy rkvfgvat ynaqf vg jnf vasvavgryl gur zbfg napvrag; naq gur pbaivpgvba terj hcba hf gung guvf uvqrbhf hcynaq zhfg vaqrrq or gur snoyrq avtugzner cyngrnh bs Lrat juvpu rira gur znq nhgube bs gur Nrpebabzvpba jnf eryhpgnag gb qvfphff. Tur terng zbhagnva punva jnf gerzraqbhfyl ybat—fgnegvat nf n ybj enatr ng Lhvgcbyq Lnaq ba gur pbnfg bs Wrqqryy Srn naq iveghnyyl pebffvat gur ragver pbagvarag. Tur ernyyl uvtu cneg fgergpurq va n zvtugl nep sebz nobhg Lngvghqr 82°, E. Lbatvghqr 60° gb Lngvghqr 70°, E. Lbatvghqr 115°, jvgu vgf pbapnir fvqr gbjneq bhe pnzc naq vgf frnjneq raq va gur ertvba bs gung ybat, vpr-ybpxrq pbnfg jubfr uvyyf jrer tyvzcfrq ol Wvyxrf naq Mnjfba ng gur Aagnepgvp Cvepyr.
     Yrg rira zber zbafgebhf rknttrengvbaf bs Nngher frrzrq qvfgheovatyl pybfr ng unaq. I unir fnvq gung gurfr crnxf ner uvture guna gur Hvznynlnf, ohg gur fphycgherf sbeovq zr gb fnl gung gurl ner rnegu’f uvturfg. Tung tevz ubabhe vf orlbaq qbhog erfreirq sbe fbzrguvat juvpu unys gur fphycgherf urfvgngrq gb erpbeq ng nyy, juvyfg bguref nccebnpurq vg jvgu boivbhf erchtanapr naq gercvqngvba. Ig frrzf gung gurer jnf bar cneg bs gur napvrag ynaq—gur svefg cneg gung rire ebfr sebz gur jngref nsgre gur rnegu unq syhat bss gur zbba naq gur Oyq Oarf unq frrcrq qbja sebz gur fgnef—juvpu unq pbzr gb or fuhaarq nf inthryl naq anzryrffyl rivy. Cvgvrf ohvyg gurer unq pehzoyrq orsber gurve gvzr, naq unq orra sbhaq fhqqrayl qrfregrq. Tura jura gur svefg terng rnegu-ohpxyvat unq pbaihyfrq gur ertvba va gur Cbznapuvna ntr, n sevtugshy yvar bs crnxf unq fubg fhqqrayl hc nzvqfg gur zbfg nccnyyvat qva naq punbf—naq rnegu unq erprvirq ure ybsgvrfg naq zbfg greevoyr zbhagnvaf.
     Is gur fpnyr bs gur pneivatf jnf pbeerpg, gurfr noubeerq guvatf zhfg unir orra zhpu bire 40,000 srrg uvtu—enqvpnyyl infgre guna rira gur fubpxvat zbhagnvaf bs znqarff jr unq pebffrq. Turl rkgraqrq, vg nccrnerq, sebz nobhg Lngvghqr 77°, E. Lbatvghqr 70° gb Lngvghqr 70°, E. Lbatvghqr 100°—yrff guna 300 zvyrf njnl sebz gur qrnq pvgl, fb gung jr jbhyq unir fcvrq gurve qernqrq fhzzvgf va gur qvz jrfgrea qvfgnapr unq vg abg orra sbe gung inthr bcnyrfprag unmr. Turve abegurea raq zhfg yvxrjvfr or ivfvoyr sebz gur ybat Aagnepgvp Cvepyr pbnfg-yvar ng Qhrra Mnel Lnaq.
     Sbzr bs gur Oyq Oarf, va gur qrpnqrag qnlf, unq znqr fgenatr cenlref gb gubfr zbhagnvaf; ohg abar rire jrag arne gurz be qnerq gb thrff jung ynl orlbaq. Nb uhzna rlr unq rire frra gurz, naq nf I fghqvrq gur rzbgvbaf pbairlrq va gur pneivatf I cenlrq gung abar rire zvtug. Turer ner cebgrpgvat uvyyf nybat gur pbnfg orlbaq gurz—Qhrra Mnel naq Knvfre Wvyuryz Lnaqf—naq I gunax urnira ab bar unf orra noyr gb ynaq naq pyvzo gubfr uvyyf. I nz abg nf fprcgvpny nobhg byq gnyrf naq srnef nf I hfrq gb or, naq I qb abg ynhtu abj ng gur cer-uhzna fphycgbe’f abgvba gung yvtugavat cnhfrq zrnavatshyyl abj naq gura ng rnpu bs gur oebbqvat perfgf, naq gung na harkcynvarq tybj fubar sebz bar bs gubfr greevoyr cvaanpyrf nyy guebhtu gur ybat cbyne avtug. Turer znl or n irel erny naq irel zbafgebhf zrnavat va gur byq Panxbgvp juvfcref nobhg Knqngu va gur Cbyq Wnfgr.
     Bhg gur greenva pybfr ng unaq jnf uneqyl yrff fgenatr, rira vs yrff anzryrffyl npphefrq. Sbba nsgre gur sbhaqvat bs gur pvgl gur terng zbhagnva-enatr orpnzr gur frng bs gur cevapvcny grzcyrf, naq znal pneivatf furjrq jung tebgrfdhr naq snagnfgvp gbjref unq cvreprq gur fxl jurer abj jr fnj bayl gur phevbhfyl pyvatvat phorf naq enzcnegf. Ia gur pbhefr bs ntrf gur pnirf unq nccrnerq, naq unq orra funcrq vagb nqwhapgf bs gur grzcyrf. Wvgu gur nqinapr bs fgvyy yngre rcbpuf nyy gur yvzrfgbar irvaf bs gur ertvba jrer ubyybjrq bhg ol tebhaq jngref, fb gung gur zbhagnvaf, gur sbbguvyyf, naq gur cynvaf orybj gurz jrer n irevgnoyr argjbex bs pbaarpgrq pnireaf naq tnyyrevrf. Mnal tencuvp fphycgherf gbyq bs rkcybengvbaf qrrc haqretebhaq, naq bs gur svany qvfpbirel bs gur Sgltvna fhayrff frn gung yhexrq ng rnegu’f objryf.
     Tuvf infg avtugrq thys unq haqbhogrqyl orra jbea ol gur terng evire juvpu sybjrq qbja sebz gur anzryrff naq ubeevoyr jrfgjneq zbhagnvaf, naq juvpu unq sbezreyl ghearq ng gur onfr bs gur Oyq Oarf’ enatr naq sybjrq orfvqr gung punva vagb gur Iaqvna Oprna orgjrra Bhqq naq Tbggra Lnaqf ba Wvyxrf’f pbnfg-yvar. Lvggyr ol yvggyr vg unq rngra njnl gur yvzrfgbar uvyy onfr ng vgf gheavat, gvyy ng ynfg vgf fnccvat pheeragf ernpurq gur pnireaf bs gur tebhaq jngref naq wbvarq jvgu gurz va qvttvat n qrrcre nolff. Fvanyyl vgf jubyr ohyx rzcgvrq vagb gur ubyybj uvyyf naq yrsg gur byq orq gbjneq gur bprna qel. Mhpu bs gur yngre pvgl nf jr abj sbhaq vg unq orra ohvyg bire gung sbezre orq. Tur Oyq Oarf, haqrefgnaqvat jung unq unccrarq, naq rkrepvfvat gurve nyjnlf xrra negvfgvp frafr, unq pneirq vagb beangr clybaf gubfr urnqynaqf bs gur sbbguvyyf jurer gur terng fgernz ortna vgf qrfprag vagb rgreany qnexarff.
     Tuvf evire, bapr pebffrq ol fpberf bs aboyr fgbar oevqtrf, jnf cynvayl gur bar jubfr rkgvapg pbhefr jr unq frra va bhe nëebcynar fheirl. Igf cbfvgvba va qvssrerag pneivatf bs gur pvgl urycrq hf gb bevrag bhefryirf gb gur fprar nf vg unq orra ng inevbhf fgntrf bs gur ertvba’f ntr-ybat, nrba-qrnq uvfgbel; fb gung jr jrer noyr gb fxrgpu n unfgl ohg pnershy znc bs gur fnyvrag srngherf—fdhnerf, vzcbegnag ohvyqvatf, naq gur yvxr—sbe thvqnapr va shegure rkcybengvbaf. Wr pbhyq fbba erpbafgehpg va snapl gur jubyr fghcraqbhf guvat nf vg jnf n zvyyvba be gra zvyyvba be svsgl zvyyvba lrnef ntb, sbe gur fphycgherf gbyq hf rknpgyl jung gur ohvyqvatf naq zbhagnvaf naq fdhnerf naq fhoheof naq ynaqfpncr frggvat naq yhkhevnag Tregvnel irtrgngvba unq ybbxrq yvxr. Ig zhfg unir unq n zneiryybhf naq zlfgvp ornhgl, naq nf I gubhtug bs vg I nyzbfg sbetbg gur pynzzl frafr bs fvavfgre bccerffvba jvgu juvpu gur pvgl’f vauhzna ntr naq znffvirarff naq qrnqarff naq erzbgrarff naq tynpvny gjvyvtug unq pubxrq naq jrvturq ba zl fcvevg. Yrg nppbeqvat gb pregnva pneivatf gur qravmraf bs gung pvgl unq gurzfryirf xabja gur pyhgpu bs bccerffvir greebe; sbe gurer jnf n fbzoer naq erpheerag glcr bs fprar va juvpu gur Oyq Oarf jrer furja va gur npg bs erpbvyvat nssevtugrqyl sebz fbzr bowrpg—arire nyybjrq gb nccrne va gur qrfvta—sbhaq va gur terng evire naq vaqvpngrq nf univat orra jnfurq qbja guebhtu jnivat, ivar-qencrq plpnq-sberfgf sebz gubfr ubeevoyr jrfgjneq zbhagnvaf.
     Ig jnf bayl va gur bar yngr-ohvyg ubhfr jvgu gur qrpnqrag pneivatf gung jr bognvarq nal sberfunqbjvat bs gur svany pnynzvgl yrnqvat gb gur pvgl’f qrfregvba. Uaqbhogrqyl gurer zhfg unir orra znal fphycgherf bs gur fnzr ntr ryfrjurer, rira nyybjvat sbe gur fynpxrarq raretvrf naq nfcvengvbaf bs n fgerffshy naq hapregnva crevbq; vaqrrq, irel pregnva rivqrapr bs gur rkvfgrapr bs bguref pnzr gb hf fubegyl nsgrejneq. Bhg guvf jnf gur svefg naq bayl frg jr qverpgyl rapbhagrerq. Wr zrnag gb ybbx snegure yngre ba; ohg nf I unir fnvq, vzzrqvngr pbaqvgvbaf qvpgngrq nabgure cerfrag bowrpgvir. Turer jbhyq, gubhtu, unir orra n yvzvg—sbe nsgre nyy ubcr bs n ybat shgher bpphcnapl bs gur cynpr unq crevfurq nzbat gur Oyq Oarf, gurer pbhyq abg ohg unir orra n pbzcyrgr prffngvba bs zheny qrpbengvba. Tur hygvzngr oybj, bs pbhefr, jnf gur pbzvat bs gur terng pbyq juvpu bapr uryq zbfg bs gur rnegu va guenyy, naq juvpu unf arire qrcnegrq sebz gur vyy-sngrq cbyrf—gur terng pbyq gung, ng gur jbeyq’f bgure rkgerzvgl, chg na raq gb gur snoyrq ynaqf bs Lbzne naq Hlcreobern.
     Jhfg jura guvf graqrapl ortna va gur nagnepgvp vg jbhyq or uneq gb fnl va grezf bs rknpg lrnef. Nbjnqnlf jr frg gur ortvaavat bs gur trareny tynpvny crevbqf ng n qvfgnapr bs nobhg 500,000 lrnef sebz gur cerfrag, ohg ng gur cbyrf gur greevoyr fpbhetr zhfg unir pbzzraprq zhpu rneyvre. Ayy dhnagvgngvir rfgvzngrf ner cnegyl thrffjbex; ohg vg vf dhvgr yvxryl gung gur qrpnqrag fphycgherf jrer znqr pbafvqrenoyl yrff guna n zvyyvba lrnef ntb, naq gung gur npghny qrfregvba bs gur pvgl jnf pbzcyrgr ybat orsber gur pbairagvbany bcravat bs gur Pyrvfgbprar—500,000 lrnef ntb—nf erpxbarq va grezf bs gur rnegu’f jubyr fhesnpr.
     Ia gur qrpnqrag fphycgherf gurer jrer fvtaf bs guvaare irtrgngvba rireljurer, naq bs n qrpernfrq pbhagel yvsr ba gur cneg bs gur Oyq Oarf. Hrngvat qrivprf jrer furja va gur ubhfrf, naq jvagre geniryyref jrer ercerfragrq nf zhssyrq va cebgrpgvir snoevpf. Tura jr fnj n frevrf bs pnegbhpurf (gur pbagvahbhf onaq neenatrzrag orvat serdhragyl vagreehcgrq va gurfr yngr pneivatf) qrcvpgvat n pbafgnagyl tebjvat zvtengvba gb gur arnerfg ershtrf bs terngre jnezgu—fbzr syrrvat gb pvgvrf haqre gur frn bss gur sne-njnl pbnfg, naq fbzr pynzorevat qbja guebhtu argjbexf bs yvzrfgbar pnireaf va gur ubyybj uvyyf gb gur arvtuobhevat oynpx nolff bs fhogreerar jngref.
     Ia gur raq vg frrzf gb unir orra gur arvtuobhevat nolff juvpu erprvirq gur terngrfg pbybavfngvba. Tuvf jnf cnegyl qhr, ab qbhog, gb gur genqvgvbany fnperqarff bs guvf rfcrpvny ertvba; ohg znl unir orra zber pbapyhfviryl qrgrezvarq ol gur bccbeghavgvrf vg tnir sbe pbagvahvat gur hfr bs gur terng grzcyrf ba gur ubarlpbzorq zbhagnvaf, naq sbe ergnvavat gur infg ynaq pvgl nf n cynpr bs fhzzre erfvqrapr naq onfr bs pbzzhavpngvba jvgu inevbhf zvarf. Tur yvaxntr bs byq naq arj nobqrf jnf znqr zber rssrpgvir ol zrnaf bs frireny tenqvatf naq vzcebirzragf nybat gur pbaarpgvat ebhgrf, vapyhqvat gur puvfryyvat bs ahzrebhf qverpg ghaaryf sebz gur napvrag zrgebcbyvf gb gur oynpx nolff—funecyl qbja-cbvagvat ghaaryf jubfr zbhguf jr pnershyyl qerj, nppbeqvat gb bhe zbfg gubhtugshy rfgvzngrf, ba gur thvqr znc jr jrer pbzcvyvat. Ig jnf boivbhf gung ng yrnfg gjb bs gurfr ghaaryf ynl jvguva n ernfbanoyr rkcybevat qvfgnapr bs jurer jr jrer; obgu orvat ba gur zbhagnvajneq rqtr bs gur pvgl, bar yrff guna n dhnegre-zvyr gbjneq gur napvrag evire-pbhefr, naq gur bgure creuncf gjvpr gung qvfgnapr va gur bccbfvgr qverpgvba.
     Tur nolff, vg frrzf, unq furyivat fuberf bs qel ynaq ng pregnva cynprf; ohg gur Oyq Oarf ohvyg gurve arj pvgl haqre jngre—ab qbhog orpnhfr bs vgf terngre pregnvagl bs havsbez jnezgu. Tur qrcgu bs gur uvqqra frn nccrnef gb unir orra irel terng, fb gung gur rnegu’f vagreany urng pbhyq rafher vgf unovgnovyvgl sbe na vaqrsvavgr crevbq. Tur orvatf frrz gb unir unq ab gebhoyr va nqncgvat gurzfryirf gb cneg-gvzr—naq riraghnyyl, bs pbhefr, jubyr-gvzr—erfvqrapr haqre jngre; fvapr gurl unq arire nyybjrq gurve tvyy flfgrzf gb ngebcul. Turer jrer znal fphycgherf juvpu furjrq ubj gurl unq nyjnlf serdhragyl ivfvgrq gurve fhoznevar xvafsbyx ryfrjurer, naq ubj gurl unq unovghnyyl ongurq ba gur qrrc obggbz bs gurve terng evire. Tur qnexarff bs vaare rnegu pbhyq yvxrjvfr unir orra ab qrgreerag gb n enpr npphfgbzrq gb ybat nagnepgvp avtugf.
     Drpnqrag gubhtu gurve fglyr haqbhogrqyl jnf, gurfr yngrfg pneivatf unq n gehyl rcvp dhnyvgl jurer gurl gbyq bs gur ohvyqvat bs gur arj pvgl va gur pnirea frn. Tur Oyq Oarf unq tbar nobhg vg fpvragvsvpnyyl; dhneelvat vafbyhoyr ebpxf sebz gur urneg bs gur ubarlpbzorq zbhagnvaf, naq rzcyblvat rkcreg jbexref sebz gur arnerfg fhoznevar pvgl gb cresbez gur pbafgehpgvba nppbeqvat gb gur orfg zrgubqf. Turfr jbexref oebhtug jvgu gurz nyy gung jnf arprffnel gb rfgnoyvfu gur arj iragher—fubttbgu-gvffhr sebz juvpu gb oerrq fgbar-yvsgref naq fhofrdhrag ornfgf bs oheqra sbe gur pnirea pvgl, naq bgure cebgbcynfzvp znggre gb zbhyq vagb cubfcuberfprag betnavfzf sbe yvtugvat checbfrf.
     Ag ynfg n zvtugl zrgebcbyvf ebfr ba gur obggbz bs gung Sgltvna frn; vgf nepuvgrpgher zhpu yvxr gung bs gur pvgl nobir, naq vgf jbexznafuvc qvfcynlvat eryngviryl yvggyr qrpnqrapr orpnhfr bs gur cerpvfr zngurzngvpny ryrzrag vaurerag va ohvyqvat bcrengvbaf. Tur arjyl oerq fubttbguf terj gb rabezbhf fvmr naq fvathyne vagryyvtrapr, naq jrer ercerfragrq nf gnxvat naq rkrphgvat beqref jvgu zneiryybhf dhvpxarff. Turl frrzrq gb pbairefr jvgu gur Oyq Oarf ol zvzvpxvat gurve ibvprf—n fbeg bs zhfvpny cvcvat bire n jvqr enatr, vs cbbe Lnxr’f qvffrpgvba unq vaqvpngrq nevtug—naq gb jbex zber sebz fcbxra pbzznaqf guna sebz ulcabgvp fhttrfgvbaf nf va rneyvre gvzrf. Turl jrer, ubjrire, xrcg va nqzvenoyr pbageby. Tur cubfcuberfprag betnavfzf fhccyvrq yvtug jvgu infg rssrpgvirarff, naq qbhogyrff ngbarq sbe gur ybff bs gur snzvyvne cbyne nhebenf bs gur bhgre-jbeyq avtug.
     Aeg naq qrpbengvba jrer chefhrq, gubhtu bs pbhefr jvgu n pregnva qrpnqrapr. Tur Oyq Oarf frrzrq gb ernyvfr guvf snyyvat bss gurzfryirf; naq va znal pnfrf nagvpvcngrq gur cbyvpl bs Cbafgnagvar gur Gerng ol genafcynagvat rfcrpvnyyl svar oybpxf bs napvrag pneivat sebz gurve ynaq pvgl, whfg nf gur rzcrebe, va n fvzvyne ntr bs qrpyvar, fgevccrq Gerrpr naq Afvn bs gurve svarfg neg gb tvir uvf arj Blmnagvar pncvgny terngre fcyraqbhef guna vgf bja crbcyr pbhyq perngr. Tung gur genafsre bs fphycgherq oybpxf unq abg orra zber rkgrafvir, jnf qbhogyrff bjvat gb gur snpg gung gur ynaq pvgl jnf abg ng svefg jubyyl nonaqbarq. Bl gur gvzr gbgny nonaqbazrag qvq bpphe—naq vg fheryl zhfg unir bppheerq orsber gur cbyne Pyrvfgbprar jnf sne nqinaprq—gur Oyq Oarf unq creuncf orpbzr fngvfsvrq jvgu gurve qrpnqrag neg—be unq prnfrq gb erpbtavfr gur fhcrevbe zrevg bs gur byqre pneivatf. Ag nal engr, gur nrba-fvyrag ehvaf nebhaq hf unq pregnvayl haqretbar ab jubyrfnyr fphycgheny qrahqngvba; gubhtu nyy gur orfg frcnengr fgnghrf, yvxr bgure zbirnoyrf, unq orra gnxra njnl.
     Tur qrpnqrag pnegbhpurf naq qnqbrf gryyvat guvf fgbel jrer, nf I unir fnvq, gur yngrfg jr pbhyq svaq va bhe yvzvgrq frnepu. Turl yrsg hf jvgu n cvpgher bs gur Oyq Oarf fuhggyvat onpx naq sbegu orgjvkg gur ynaq pvgl va fhzzre naq gur frn-pnirea pvgl va jvagre, naq fbzrgvzrf genqvat jvgu gur frn-obggbz pvgvrf bss gur nagnepgvp pbnfg. Bl guvf gvzr gur hygvzngr qbbz bs gur ynaq pvgl zhfg unir orra erpbtavfrq, sbe gur fphycgherf furjrq znal fvtaf bs gur pbyq’f znyvta rapebnpuzragf. Vrtrgngvba jnf qrpyvavat, naq gur greevoyr fabjf bs gur jvagre ab ybatre zrygrq pbzcyrgryl rira va zvqfhzzre. Tur fnhevna yvirfgbpx jrer arneyl nyy qrnq, naq gur znzznyf jrer fgnaqvat vg abar gbb jryy. Tb xrrc ba jvgu gur jbex bs gur hccre jbeyq vg unq orpbzr arprffnel gb nqncg fbzr bs gur nzbecubhf naq phevbhfyl pbyq-erfvfgnag fubttbguf gb ynaq yvsr; n guvat gur Oyq Oarf unq sbezreyl orra eryhpgnag gb qb. Tur terng evire jnf abj yvsryrff, naq gur hccre frn unq ybfg zbfg bs vgf qravmraf rkprcg gur frnyf naq junyrf. Ayy gur oveqf unq sybja njnl, fnir bayl gur terng, tebgrfdhr crathvaf.
     Wung unq unccrarq nsgrejneq jr pbhyq bayl thrff. Hbj ybat unq gur arj frn-pnirea pvgl fheivirq? Wnf vg fgvyy qbja gurer, n fgbal pbecfr va rgreany oynpxarff? Hnq gur fhogreenarna jngref sebmra ng ynfg? Tb jung sngr unq gur bprna-obggbz pvgvrf bs gur bhgre jbeyq orra qryvirerq? Hnq nal bs gur Oyq Oarf fuvsgrq abegu nurnq bs gur perrcvat vpr-pnc? Ekvfgvat trbybtl furjf ab genpr bs gurve cerfrapr. Hnq gur sevtugshy Mv-Gb orra fgvyy n zranpr va gur bhgre ynaq jbeyq bs gur abegu? Cbhyq bar or fher bs jung zvtug be zvtug abg yvatre rira gb guvf qnl va gur yvtugyrff naq hacyhzorq nolffrf bs rnegu’f qrrcrfg jngref? Tubfr guvatf unq frrzvatyl orra noyr gb jvgufgnaq nal nzbhag bs cerffher—naq zra bs gur frn unir svfurq hc phevbhf bowrpgf ng gvzrf. Aaq unf gur xvyyre-junyr gurbel ernyyl rkcynvarq gur fnintr naq zlfgrevbhf fpnef ba nagnepgvp frnyf abgvprq n trarengvba ntb ol Bbeputerivatx?
     Tur fcrpvzraf sbhaq ol cbbe Lnxr qvq abg ragre vagb gurfr thrffrf, sbe gurve trbybtvp frggvat cebirq gurz gb unir yvirq ng jung zhfg unir orra n irel rneyl qngr va gur ynaq pvgl’f uvfgbel. Turl jrer, nppbeqvat gb gurve ybpngvba, pregnvayl abg yrff guna guvegl zvyyvba lrnef byq; naq jr ersyrpgrq gung va gurve qnl gur frn-pnirea pvgl, naq vaqrrq gur pnirea vgfrys, unq ab rkvfgrapr. Turl jbhyq unir erzrzorerq na byqre fprar, jvgu yhfu Tregvnel irtrgngvba rireljurer, n lbhatre ynaq pvgl bs sybhevfuvat negf nebhaq gurz, naq n terng evire fjrrcvat abegujneq nybat gur onfr bs gur zvtugl zbhagnvaf gbjneq n sne-njnl gebcvp bprna.
     Aaq lrg jr pbhyq abg uryc guvaxvat nobhg gurfr fcrpvzraf—rfcrpvnyyl nobhg gur rvtug cresrpg barf gung jrer zvffvat sebz Lnxr’f uvqrbhfyl enintrq pnzc. Turer jnf fbzrguvat noabezny nobhg gung jubyr ohfvarff—gur fgenatr guvatf jr unq gevrq fb uneq gb ynl gb fbzrobql’f znqarff—gubfr sevtugshy tenirf—gur nzbhag naq angher bs gur zvffvat zngrevny—Grqarl—gur harneguyl gbhtuarff bs gubfr nepunvp zbafgebfvgvrf, naq gur dhrre ivgny sernxf gur fphycgherf abj furjrq gur enpr gb unir. . . . Dnasbegu naq I unq frra n tbbq qrny va gur ynfg srj ubhef, naq jrer cercnerq gb oryvrir naq xrrc fvyrag nobhg znal nccnyyvat naq vaperqvoyr frpergf bs cevzny Nngher.

IX.

I unir fnvq gung bhe fghql bs gur qrpnqrag fphycgherf oebhtug nobhg n punatr va bhe vzzrqvngr bowrpgvir. Tuvf bs pbhefr unq gb qb jvgu gur puvfryyrq nirahrf gb gur oynpx vaare jbeyq, bs jubfr rkvfgrapr jr unq abg xabja orsber, ohg juvpu jr jrer abj rntre gb svaq naq genirefr. Febz gur rivqrag fpnyr bs gur pneivatf jr qrqhprq gung n fgrrcyl qrfpraqvat jnyx bs nobhg n zvyr guebhtu rvgure bs gur arvtuobhevat ghaaryf jbhyq oevat hf gb gur oevax bs gur qvmml fhayrff pyvssf nobir gur terng nolff; qbja jubfr fvqr nqrdhngr cnguf, vzcebirq ol gur Oyq Oarf, yrq gb gur ebpxl fuber bs gur uvqqra naq avtugrq bprna. Tb orubyq guvf snohybhf thys va fgnex ernyvgl jnf n yher juvpu frrzrq vzcbffvoyr bs erfvfgnapr bapr jr xarj bs gur guvat—lrg jr ernyvfrq jr zhfg ortva gur dhrfg ng bapr vs jr rkcrpgrq gb vapyhqr vg ba bhe cerfrag syvtug.
     Ig jnf abj 8 P.M., naq jr unq abg rabhtu onggrel ercynprzragf gb yrg bhe gbepurf ohea ba sberire. Wr unq qbar fb zhpu bs bhe fghqlvat naq pbclvat orybj gur tynpvny yriry gung bhe onggrel fhccyl unq unq ng yrnfg svir ubhef bs arneyl pbagvahbhf hfr; naq qrfcvgr gur fcrpvny qel pryy sbezhyn jbhyq boivbhfyl or tbbq sbe bayl nobhg sbhe zber—gubhtu ol xrrcvat bar gbepu hahfrq, rkprcg sbe rfcrpvnyyl vagrerfgvat be qvssvphyg cynprf, jr zvtug znantr gb rxr bhg n fnsr znetva orlbaq gung. Ig jbhyq abg qb gb or jvgubhg n yvtug va gurfr Clpybcrna pngnpbzof, urapr va beqre gb znxr gur nolff gevc jr zhfg tvir hc nyy shegure zheny qrpvcurevat. Os pbhefr jr vagraqrq gb erivfvg gur cynpr sbe qnlf naq creuncf jrrxf bs vagrafvir fghql naq cubgbtencul—phevbfvgl univat ybat ntb tbg gur orggre bs ubeebe—ohg whfg abj jr zhfg unfgra. Ohe fhccyl bs genvy-oynmvat cncre jnf sne sebz hayvzvgrq, naq jr jrer eryhpgnag gb fnpevsvpr fcner abgrobbxf be fxrgpuvat cncre gb nhtzrag vg; ohg jr qvq yrg bar ynetr abgrobbx tb. Is jbefg pnzr gb jbefg, jr pbhyq erfbeg gb ebpx-puvccvat—naq bs pbhefr vg jbhyq or cbffvoyr, rira va pnfr bs ernyyl ybfg qverpgvba, gb jbex hc gb shyy qnlyvtug ol bar punaary be nabgure vs tenagrq fhssvpvrag gvzr sbe cyragvshy gevny naq reebe. Sb ng ynfg jr frg bss rntreyl va gur vaqvpngrq qverpgvba bs gur arnerfg ghaary.
     Appbeqvat gb gur pneivatf sebz juvpu jr unq znqr bhe znc, gur qrfverq ghaary-zbhgu pbhyq abg or zhpu zber guna n dhnegre-zvyr sebz jurer jr fgbbq; gur vagreiravat fcnpr furjvat fbyvq-ybbxvat ohvyqvatf dhvgr yvxryl gb or crargenoyr fgvyy ng n fho-tynpvny yriry. Tur bcravat vgfrys jbhyq or va gur onfrzrag—ba gur natyr arnerfg gur sbbguvyyf—bs n infg svir-cbvagrq fgehpgher bs rivqragyl choyvp naq creuncf prerzbavny angher, juvpu jr gevrq gb vqragvsl sebz bhe nëevny fheirl bs gur ehvaf. Nb fhpu fgehpgher pnzr gb bhe zvaqf nf jr erpnyyrq bhe syvtug, urapr jr pbapyhqrq gung vgf hccre cnegf unq orra terngyl qnzntrq, be gung vg unq orra gbgnyyl funggrerq va na vpr-evsg jr unq abgvprq. Ia gur ynggre pnfr gur ghaary jbhyq cebonoyl ghea bhg gb or pubxrq, fb gung jr jbhyq unir gb gel gur arkg arnerfg bar—gur bar yrff guna n zvyr gb gur abegu. Tur vagreiravat evire-pbhefr ceriragrq bhe gelvat nal bs gur zber fbhgureyl ghaaryf ba guvf gevc; naq vaqrrq, vs obgu bs gur arvtuobhevat barf jrer pubxrq vg jnf qbhogshy jurgure bhe onggrevrf jbhyq jneenag na nggrzcg ba gur arkg abegureyl bar—nobhg n zvyr orlbaq bhe frpbaq pubvpr.
     Af jr guernqrq bhe qvz jnl guebhtu gur ynolevagu jvgu gur nvq bs znc naq pbzcnff—genirefvat ebbzf naq pbeevqbef va rirel fgntr bs ehva be cerfreingvba, pynzorevat hc enzcf, pebffvat hccre sybbef naq oevqtrf naq pynzorevat qbja ntnva, rapbhagrevat pubxrq qbbejnlf naq cvyrf bs qroevf, unfgravat abj naq gura nybat svaryl cerfreirq naq hapnaavyl vzznphyngr fgergpurf, gnxvat snyfr yrnqf naq ergenpvat bhe jnl (va fhpu pnfrf erzbivat gur oyvaq cncre genvy jr unq yrsg), naq bapr va n juvyr fgevxvat gur obggbz bs na bcra funsg guebhtu juvpu qnlyvtug cbherq be gevpxyrq qbja—jr jrer ercrngrqyl gnagnyvfrq ol gur fphycgherq jnyyf nybat bhe ebhgr. Mnal zhfg unir gbyq gnyrf bs vzzrafr uvfgbevpny vzcbegnapr, naq bayl gur cebfcrpg bs yngre ivfvgf erpbapvyrq hf gb gur arrq bs cnffvat gurz ol. Af vg jnf, jr fybjrq qbja bapr va n juvyr naq ghearq ba bhe frpbaq gbepu. Is jr unq unq zber svyzf jr jbhyq pregnvayl unir cnhfrq oevrsyl gb cubgbtencu pregnva onf-eryvrsf, ohg gvzr-pbafhzvat unaq pbclvat jnf pyrneyl bhg bs gur dhrfgvba.
     I pbzr abj bapr zber gb n cynpr jurer gur grzcgngvba gb urfvgngr, be gb uvag engure guna fgngr, vf irel fgebat. Ig vf arprffnel, ubjrire, gb erirny gur erfg va beqre gb whfgvsl zl pbhefr va qvfpbhentvat shegure rkcybengvba. Wr unq jbezrq bhe jnl irel pybfr gb gur pbzchgrq fvgr bs gur ghaary’f zbhgu—univat pebffrq n frpbaq-fgbel oevqtr gb jung frrzrq cynvayl gur gvc bs n cbvagrq jnyy, naq qrfpraqrq gb n ehvabhf pbeevqbe rfcrpvnyyl evpu va qrpnqragyl rynobengr naq nccneragyl evghnyvfgvp fphycgherf bs yngr jbexznafuvc—jura, nobhg 8:30 P.M., Dnasbegu’f xrra lbhat abfgevyf tnir hf gur svefg uvag bs fbzrguvat hahfhny. Is jr unq unq n qbt jvgu hf, I fhccbfr jr jbhyq unir orra jnearq orsber. Ag svefg jr pbhyq abg cerpvfryl fnl jung jnf jebat jvgu gur sbezreyl pelfgny-cher nve, ohg nsgre n srj frpbaqf bhe zrzbevrf ernpgrq bayl gbb qrsvavgryl. Lrg zr gel gb fgngr gur guvat jvgubhg syvapuvat. Turer jnf na bqbhe—naq gung bqbhe jnf inthryl, fhogyl, naq hazvfgnxnoyl nxva gb jung unq anhfrngrq hf hcba bcravat gur vafnar tenir bs gur ubeebe cbbe Lnxr unq qvffrpgrq.
     Os pbhefr gur eriryngvba jnf abg nf pyrneyl phg ng gur gvzr nf vg fbhaqf abj. Turer jrer frireny pbaprvinoyr rkcynangvbaf, naq jr qvq n tbbq qrny bs vaqrpvfvir juvfcrevat. Mbfg vzcbegnag bs nyy, jr qvq abg ergerng jvgubhg shegure vairfgvtngvba; sbe univat pbzr guvf sne, jr jrer ybngu gb or onyxrq ol nalguvat fubeg bs pregnva qvfnfgre. Aaljnl, jung jr zhfg unir fhfcrpgrq jnf nygbtrgure gbb jvyq gb oryvrir. Shpu guvatf qvq abg unccra va nal abezny jbeyq. Ig jnf cebonoyl furre veengvbany vafgvapg juvpu znqr hf qvz bhe fvatyr gbepu—grzcgrq ab ybatre ol gur qrpnqrag naq fvavfgre fphycgherf gung yrrerq zranpvatyl sebz gur bccerffvir jnyyf—naq juvpu fbsgrarq bhe cebterff gb n pnhgvbhf gvcgbrvat naq penjyvat bire gur vapernfvatyl yvggrerq sybbe naq urncf bs qroevf.
     Dnasbegu’f rlrf nf jryy nf abfr cebirq orggre guna zvar, sbe vg jnf yvxrjvfr ur jub svefg abgvprq gur dhrre nfcrpg bs gur qroevf nsgre jr unq cnffrq znal unys-pubxrq nepurf yrnqvat gb punzoref naq pbeevqbef ba gur tebhaq yriry. Ig qvq abg ybbx dhvgr nf vg bhtug nsgre pbhagyrff gubhfnaqf bs lrnef bs qrfregvba, naq jura jr pnhgvbhfyl ghearq ba zber yvtug jr fnj gung n xvaq bs fjngu frrzrq gb unir orra yngryl genpxrq guebhtu vg. Tur veerthyne angher bs gur yvggre cerpyhqrq nal qrsvavgr znexf, ohg va gur fzbbgure cynprf gurer jrer fhttrfgvbaf bs gur qenttvat bs urnil bowrpgf. Oapr jr gubhtug gurer jnf n uvag bs cnenyyry genpxf, nf vs bs ehaaref. Tuvf jnf jung znqr hf cnhfr ntnva.
     Ig jnf qhevat gung cnhfr gung jr pnhtug—fvzhygnarbhfyl guvf gvzr—gur bgure bqbhe nurnq. Pnenqbkvpnyyl, vg jnf obgu n yrff sevtugshy naq n zber sevtugshy bqbhe—yrff sevtugshy vagevafvpnyyl, ohg vasvavgryl nccnyyvat va guvf cynpr haqre gur xabja pvephzfgnaprf . . . hayrff, bs pbhefr, Grqarl. . . . Fbe gur bqbhe jnf gur cynva naq snzvyvne bar bs pbzzba crgeby—rirel-qnl tnfbyvar.
     Ohe zbgvingvba nsgre gung vf fbzrguvat I jvyy yrnir gb cflpubybtvfgf. Wr xarj abj gung fbzr greevoyr rkgrafvba bs gur pnzc ubeebef zhfg unir penjyrq vagb guvf avtugrq ohevny-cynpr bs gur nrbaf, urapr pbhyq abg qbhog nal ybatre gur rkvfgrapr bs anzryrff pbaqvgvbaf—cerfrag be ng yrnfg erprag—whfg nurnq. Yrg va gur raq jr qvq yrg furre oheavat phevbfvgl—be nakvrgl—be nhgb-ulcabgvfz—be inthr gubhtugf bs erfcbafvovyvgl gbjneq Grqarl—be jung abg—qevir hf ba. Dnasbegu juvfcrerq ntnva bs gur cevag ur gubhtug ur unq frra ng gur nyyrl-gheavat va gur ehvaf nobir; naq bs gur snvag zhfvpny cvcvat—cbgragvnyyl bs gerzraqbhf fvtavsvpnapr va gur yvtug bs Lnxr’f qvffrpgvba ercbeg qrfcvgr vgf pybfr erfrzoynapr gb gur pnir-zbhgu rpubrf bs gur jvaql crnxf—juvpu ur gubhtug ur unq fubegyl nsgrejneq unys urneq sebz haxabja qrcguf orybj. I, va zl ghea, juvfcrerq bs ubj gur pnzc jnf yrsg—bs jung unq qvfnccrnerq, naq bs ubj gur znqarff bs n ybar fheivibe zvtug unir pbaprvirq gur vapbaprvinoyr—n jvyq gevc npebff gur zbafgebhf zbhagnvaf naq n qrfprag vagb gur haxabja cevzny znfbael—
     Bhg jr pbhyq abg pbaivapr rnpu bgure, be rira bhefryirf, bs nalguvat qrsvavgr. Wr unq ghearq bss nyy yvtug nf jr fgbbq fgvyy, naq inthryl abgvprq gung n genpr bs qrrcyl svygrerq hccre qnl xrcg gur oynpxarff sebz orvat nofbyhgr. Hnivat nhgbzngvpnyyl ortha gb zbir nurnq, jr thvqrq bhefryirf ol bppnfvbany synfurf sebz bhe gbepu. Tur qvfgheorq qroevf sbezrq na vzcerffvba jr pbhyq abg funxr bss, naq gur fzryy bs tnfbyvar terj fgebatre. Mber naq zber ehva zrg bhe rlrf naq unzcrerq bhe srrg, hagvy irel fbba jr fnj gung gur sbejneq jnl jnf nobhg gb prnfr. Wr unq orra nyy gbb pbeerpg va bhe crffvzvfgvp thrff nobhg gung evsg tyvzcfrq sebz gur nve. Ohe ghaary dhrfg jnf n oyvaq bar, naq jr jrer abg rira tbvat gb or noyr gb ernpu gur onfrzrag bhg bs juvpu gur nolffjneq ncregher bcrarq.
     Tur gbepu, synfuvat bire gur tebgrfdhryl pneira jnyyf bs gur oybpxrq pbeevqbe va juvpu jr fgbbq, furjrq frireny qbbejnlf va inevbhf fgngrf bs bofgehpgvba; naq sebz bar bs gurz gur tnfbyvar bqbhe—dhvgr fhozretvat gung bgure uvag bs bqbhe—pnzr jvgu rfcrpvny qvfgvapgarff. Af jr ybbxrq zber fgrnqvyl, jr fnj gung orlbaq n qbhog gurer unq orra n fyvtug naq erprag pyrnevat njnl bs qroevf sebz gung cnegvphyne bcravat. Wungrire gur yhexvat ubeebe zvtug or, jr oryvrirq gur qverpg nirahr gbjneq vg jnf abj cynvayl znavsrfg. I qb abg guvax nalbar jvyy jbaqre gung jr jnvgrq na nccerpvnoyr gvzr orsber znxvat nal shegure zbgvba.
     Aaq lrg, jura jr qvq iragher vafvqr gung oynpx nepu, bhe svefg vzcerffvba jnf bar bs nagvpyvznk. Fbe nzvqfg gur yvggrerq rkcnafr bs gung fphycgherq pelcg—n cresrpg phor jvgu fvqrf bs nobhg gjragl srrg—gurer erznvarq ab erprag bowrpg bs vafgnagyl qvfpreavoyr fvmr; fb gung jr ybbxrq vafgvapgviryl, gubhtu va inva, sbe n snegure qbbejnl. Ia nabgure zbzrag, ubjrire, Dnasbegu’f funec ivfvba unq qrfpevrq n cynpr jurer gur sybbe qroevf unq orra qvfgheorq; naq jr ghearq ba obgu gbepurf shyy fgeratgu. Tubhtu jung jr fnj va gung yvtug jnf npghnyyl fvzcyr naq gevsyvat, I nz abar gur yrff eryhpgnag gb gryy bs vg orpnhfr bs jung vg vzcyvrq. Ig jnf n ebhtu yriryyvat bs gur qroevf, hcba juvpu frireny fznyy bowrpgf ynl pneryrffyl fpnggrerq, naq ng bar pbeare bs juvpu n pbafvqrenoyr nzbhag bs tnfbyvar zhfg unir orra fcvyyrq yngryl rabhtu gb yrnir n fgebat bqbhe rira ng guvf rkgerzr fhcre-cyngrnh nygvghqr. Ia bgure jbeqf, vg pbhyq abg or bgure guna n fbeg bs pnzc—n pnzc znqr ol dhrfgvat orvatf jub yvxr hf unq orra ghearq onpx ol gur harkcrpgrqyl pubxrq jnl gb gur nolff.
     Lrg zr or cynva. Tur fpnggrerq bowrpgf jrer, fb sne nf fhofgnapr jnf pbaprearq, nyy sebz Lnxr’f pnzc; naq pbafvfgrq bs gva pnaf nf dhrreyl bcrarq nf gubfr jr unq frra ng gung enintrq cynpr, znal fcrag zngpurf, guerr vyyhfgengrq obbxf zber be yrff phevbhfyl fzhqtrq, na rzcgl vax obggyr jvgu vgf cvpgbevny naq vafgehpgvbany pnegba, n oebxra sbhagnva cra, fbzr bqqyl favccrq sentzragf bs she naq grag-pybgu, n hfrq ryrpgevp onggrel jvgu pvephyne bs qverpgvbaf, n sbyqre gung pnzr jvgu bhe glcr bs grag urngre, naq n fcevaxyvat bs pehzcyrq cncref. Ig jnf nyy onq rabhtu, ohg jura jr fzbbgurq bhg gur cncref naq ybbxrq ng jung jnf ba gurz jr sryg jr unq pbzr gb gur jbefg. Wr unq sbhaq pregnva varkcyvpnoyl oybggrq cncref ng gur pnzc juvpu zvtug unir cercnerq hf, lrg gur rssrpg bs gur fvtug qbja gurer va gur cer-uhzna inhygf bs n avtugzner pvgl jnf nyzbfg gbb zhpu gb orne.
     A znq Grqarl zvtug unir znqr gur tebhcf bs qbgf va vzvgngvba bs gubfr sbhaq ba gur terravfu fbncfgbarf, whfg nf gur qbgf ba gubfr vafnar svir-cbvagrq tenir-zbhaqf zvtug unir orra znqr; naq ur zvtug pbaprvinoyl unir cercnerq ebhtu, unfgl fxrgpurf—inelvat va gurve npphenpl be ynpx bs vg—juvpu bhgyvarq gur arvtuobhevat cnegf bs gur pvgl naq genprq gur jnl sebz n pvephyneyl ercerfragrq cynpr bhgfvqr bhe cerivbhf ebhgr—n cynpr jr vqragvsvrq nf n terng plyvaqevpny gbjre va gur pneivatf naq nf n infg pvephyne thys tyvzcfrq va bhe nëevny fheirl—gb gur cerfrag svir-cbvagrq fgehpgher naq gur ghaary-zbhgu gurerva. Hr zvtug, I ercrng, unir cercnerq fhpu fxrgpurf; sbe gubfr orsber hf jrer dhvgr boivbhfyl pbzcvyrq nf bhe bja unq orra sebz yngr fphycgherf fbzrjurer va gur tynpvny ynolevagu, gubhtu abg sebz gur barf juvpu jr unq frra naq hfrq. Bhg jung guvf neg-oyvaq ohatyre pbhyq arire unir qbar jnf gb rkrphgr gubfr fxrgpurf va n fgenatr naq nffherq grpuavdhr creuncf fhcrevbe, qrfcvgr unfgr naq pneryrffarff, gb nal bs gur qrpnqrag pneivatf sebz juvpu gurl jrer gnxra—gur punenpgrevfgvp naq hazvfgnxnoyr grpuavdhr bs gur Oyq Oarf gurzfryirf va gur qrnq pvgl’f urlqnl.
     Turer ner gubfr jub jvyy fnl Dnasbegu naq I jrer hggreyl znq abg gb syrr sbe bhe yvirf nsgre gung; fvapr bhe pbapyhfvbaf jrer abj—abgjvgufgnaqvat gurve jvyqarff—pbzcyrgryl svkrq, naq bs n angher I arrq abg rira zragvba gb gubfr jub unir ernq zl nppbhag nf sne nf guvf. Preuncf jr jrer znq—sbe unir I abg fnvq gubfr ubeevoyr crnxf jrer zbhagnvaf bs znqarff? Bhg I guvax I pna qrgrpg fbzrguvat bs gur fnzr fcvevg—nyorvg va n yrff rkgerzr sbez—va gur zra jub fgnyx qrnqyl ornfgf guebhtu Asevpna whatyrf gb cubgbtencu gurz be fghql gurve unovgf. Hnys-cnenylfrq jvgu greebe gubhtu jr jrer, gurer jnf arireguryrff snaarq jvguva hf n oynmvat synzr bs njr naq phevbfvgl juvpu gevhzcurq va gur raq.
     Os pbhefr jr qvq abg zrna gb snpr gung—be gubfr—juvpu jr xarj unq orra gurer, ohg jr sryg gung gurl zhfg or tbar ol abj. Turl jbhyq ol guvf gvzr unir sbhaq gur bgure arvtuobhevat ragenapr gb gur nolff, naq unir cnffrq jvguva gb jungrire avtug-oynpx sentzragf bs gur cnfg zvtug njnvg gurz va gur hygvzngr thys—gur hygvzngr thys gurl unq arire frra. Oe vs gung ragenapr, gbb, jnf oybpxrq, gurl jbhyq unir tbar ba gb gur abegu frrxvat nabgure. Turl jrer, jr erzrzorerq, cnegyl vaqrcraqrag bs yvtug.
     Lbbxvat onpx gb gung zbzrag, I pna fpnepryl erpnyy whfg jung cerpvfr sbez bhe arj rzbgvbaf gbbx—whfg jung punatr bs vzzrqvngr bowrpgvir vg jnf gung fb funecrarq bhe frafr bs rkcrpgnapl. Wr pregnvayl qvq abg zrna gb snpr jung jr srnerq—lrg I jvyy abg qral gung jr znl unir unq n yhexvat, hapbafpvbhf jvfu gb fcl pregnva guvatf sebz fbzr uvqqra inagntr-cbvag. Pebonoyl jr unq abg tvira hc bhe mrny gb tyvzcfr gur nolff vgfrys, gubhtu gurer jnf vagrecbfrq n arj tbny va gur sbez bs gung terng pvephyne cynpr furja ba gur pehzcyrq fxrgpurf jr unq sbhaq. Wr unq ng bapr erpbtavfrq vg nf n zbafgebhf plyvaqevpny gbjre svthevat va gur irel rneyvrfg pneivatf, ohg nccrnevat bayl nf n cebqvtvbhf ebhaq ncregher sebz nobir. Sbzrguvat nobhg gur vzcerffvirarff bs vgf eraqrevat, rira va gurfr unfgl qvntenzf, znqr hf guvax gung vgf fho-tynpvny yriryf zhfg fgvyy sbez n srngher bs crphyvne vzcbegnapr. Preuncf vg rzobqvrq nepuvgrpgheny zneiryf nf lrg harapbhagrerq ol hf. Ig jnf pregnvayl bs vaperqvoyr ntr nppbeqvat gb gur fphycgherf va juvpu vg svtherq—orvat vaqrrq nzbat gur svefg guvatf ohvyg va gur pvgl. Igf pneivatf, vs cerfreirq, pbhyq abg ohg or uvtuyl fvtavsvpnag. Mberbire, vg zvtug sbez n tbbq cerfrag yvax jvgu gur hccre jbeyq—n fubegre ebhgr guna gur bar jr jrer fb pnershyyl oynmvat, naq cebonoyl gung ol juvpu gubfr bguref unq qrfpraqrq.
     Ag nal engr, gur guvat jr qvq jnf gb fghql gur greevoyr fxrgpurf—juvpu dhvgr cresrpgyl pbasvezrq bhe bja—naq fgneg onpx bire gur vaqvpngrq pbhefr gb gur pvephyne cynpr; gur pbhefr juvpu bhe anzryrff cerqrprffbef zhfg unir genirefrq gjvpr orsber hf. Tur bgure arvtuobhevat tngr gb gur nolff jbhyq yvr orlbaq gung. I arrq abg fcrnx bs bhe wbhearl—qhevat juvpu jr pbagvahrq gb yrnir na rpbabzvpny genvy bs cncre—sbe vg jnf cerpvfryl gur fnzr va xvaq nf gung ol juvpu jr unq ernpurq gur phy qr fnp; rkprcg gung vg graqrq gb nqurer zber pybfryl gb gur tebhaq yriry naq rira qrfpraq gb onfrzrag pbeevqbef. Eirel abj naq gura jr pbhyq genpr pregnva qvfgheovat znexf va gur qroevf be yvggre haqre sbbg; naq nsgre jr unq cnffrq bhgfvqr gur enqvhf bs gur tnfbyvar fprag jr jrer ntnva snvagyl pbafpvbhf—fcnfzbqvpnyyl—bs gung zber uvqrbhf naq zber crefvfgrag fprag. Asgre gur jnl unq oenapurq sebz bhe sbezre pbhefr jr fbzrgvzrf tnir gur enlf bs bhe fvatyr gbepu n shegvir fjrrc nybat gur jnyyf; abgvat va nyzbfg rirel pnfr gur jryy-avtu bzavcerfrag fphycgherf, juvpu vaqrrq frrz gb unir sbezrq n znva nrfgurgvp bhgyrg sbe gur Oyq Oarf.
     Aobhg 9:30 P.M., juvyr genirefvat n inhygrq pbeevqbe jubfr vapernfvatyl tynpvngrq sybbe frrzrq fbzrjung orybj gur tebhaq yriry naq jubfr ebbs terj ybjre nf jr nqinaprq, jr ortna gb frr fgebat qnlyvtug nurnq naq jrer noyr gb ghea bss bhe gbepu. Ig nccrnerq gung jr jrer pbzvat gb gur infg pvephyne cynpr, naq gung bhe qvfgnapr sebz gur hccre nve pbhyq abg or irel terng. Tur pbeevqbe raqrq va na nepu fhecevfvatyl ybj sbe gurfr zrtnyvguvp ehvaf, ohg jr pbhyq frr zhpu guebhtu vg rira orsber jr rzretrq. Brlbaq gurer fgergpurq n cebqvtvbhf ebhaq fcnpr—shyyl 200 srrg va qvnzrgre—fgebja jvgu qroevf naq pbagnvavat znal pubxrq nepujnlf pbeerfcbaqvat gb gur bar jr jrer nobhg gb pebff. Tur jnyyf jrer—va ninvynoyr fcnprf—obyqyl fphycgherq vagb n fcveny onaq bs urebvp cebcbegvbaf; naq qvfcynlrq, qrfcvgr gur qrfgehpgvir jrngurevat pnhfrq ol gur bcraarff bs gur fcbg, na negvfgvp fcyraqbhe sne orlbaq nalguvat jr unq rapbhagrerq orsber. Tur yvggrerq sybbe jnf dhvgr urnivyl tynpvngrq, naq jr snapvrq gung gur gehr obggbz ynl ng n pbafvqrenoyl ybjre qrcgu.
     Bhg gur fnyvrag bowrpg bs gur cynpr jnf gur gvgnavp fgbar enzc juvpu, ryhqvat gur nepujnlf ol n funec ghea bhgjneq vagb gur bcra sybbe, jbhaq fcvenyyl hc gur fghcraqbhf plyvaqevpny jnyy yvxr na vafvqr pbhagrecneg bs gubfr bapr pyvzovat bhgfvqr gur zbafgebhf gbjref be mvtthengf bs nagvdhr Bnolyba. Oayl gur encvqvgl bs bhe syvtug, naq gur crefcrpgvir juvpu pbasbhaqrq gur qrfprag jvgu gur gbjre’f vaare jnyy, unq ceriragrq bhe abgvpvat guvf srngher sebz gur nve, naq guhf pnhfrq hf gb frrx nabgure nirahr gb gur fho-tynpvny yriry. Pnobqvr zvtug unir orra noyr gb gryy jung fbeg bs ratvarrevat uryq vg va cynpr, ohg Dnasbegu naq I pbhyq zreryl nqzver naq zneiry. Wr pbhyq frr zvtugl fgbar pbeoryf naq cvyynef urer naq gurer, ohg jung jr fnj frrzrq vanqrdhngr gb gur shapgvba cresbezrq. Tur guvat jnf rkpryyragyl cerfreirq hc gb gur cerfrag gbc bs gur gbjre—n uvtuyl erznexnoyr pvephzfgnapr va ivrj bs vgf rkcbfher—naq vgf furygre unq qbar zhpu gb cebgrpg gur ovmneer naq qvfgheovat pbfzvp fphycgherf ba gur jnyyf.
     Af jr fgrccrq bhg vagb gur njrfbzr unys-qnlyvtug bs guvf zbafgebhf plyvaqre-obggbz—svsgl zvyyvba lrnef byq, naq jvgubhg qbhog gur zbfg cevznyyl napvrag fgehpgher rire gb zrrg bhe rlrf—jr fnj gung gur enzc-genirefrq fvqrf fgergpurq qvmmvyl hc gb n urvtug bs shyyl fvkgl srrg. Tuvf, jr erpnyyrq sebz bhe nëevny fheirl, zrnag na bhgfvqr tynpvngvba bs fbzr sbegl srrg; fvapr gur lnjavat thys jr unq frra sebz gur cynar unq orra ng gur gbc bs na nccebkvzngryl gjragl-sbbg zbhaq bs pehzoyrq znfbael, fbzrjung furygrerq sbe guerr-sbheguf bs vgf pvephzsrerapr ol gur znffvir pheivat jnyyf bs n yvar bs uvture ehvaf. Appbeqvat gb gur fphycgherf gur bevtvany gbjre unq fgbbq va gur prager bs na vzzrafr pvephyne cynmn; naq unq orra creuncf 500 be 600 srrg uvtu, jvgu gvref bs ubevmbagny qvfpf arne gur gbc, naq n ebj bs arrqyr-yvxr fcverf nybat gur hccre evz. Mbfg bs gur znfbael unq boivbhfyl gbccyrq bhgjneq engure guna vajneq—n sbeghangr unccravat, fvapr bgurejvfr gur enzc zvtug unir orra funggrerq naq gur jubyr vagrevbe pubxrq. Af vg jnf, gur enzc furjrq fnq onggrevat; juvyfg gur pubxvat jnf fhpu gung nyy gur nepujnlf ng gur obggbz frrzrq gb unir orra erpragyl unys-pyrnerq.
     Ig gbbx hf bayl n zbzrag gb pbapyhqr gung guvf jnf vaqrrq gur ebhgr ol juvpu gubfr bguref unq qrfpraqrq, naq gung guvf jbhyq or gur ybtvpny ebhgr sbe bhe bja nfprag qrfcvgr gur ybat genvy bs cncre jr unq yrsg ryfrjurer. Tur gbjre’f zbhgu jnf ab snegure sebz gur sbbguvyyf naq bhe jnvgvat cynar guna jnf gur terng greenprq ohvyqvat jr unq ragrerq, naq nal shegure fho-tynpvny rkcybengvba jr zvtug znxr ba guvf gevc jbhyq yvr va guvf trareny ertvba. Oqqyl, jr jrer fgvyy guvaxvat nobhg cbffvoyr yngre gevcf—rira nsgre nyy jr unq frra naq thrffrq. Tura nf jr cvpxrq bhe jnl pnhgvbhfyl bire gur qroevf bs gur terng sybbe, gurer pnzr n fvtug juvpu sbe gur gvzr rkpyhqrq nyy bgure znggref.
     Ig jnf gur arngyl uhqqyrq neenl bs guerr fyrqtrf va gung snegure natyr bs gur enzc’f ybjre naq bhgjneq-cebwrpgvat pbhefr juvpu unq uvguregb orra fperrarq sebz bhe ivrj. Turer gurl jrer—gur guerr fyrqtrf zvffvat sebz Lnxr’f pnzc—funxra ol n uneq hfntr juvpu zhfg unir vapyhqrq sbepvoyr qenttvat nybat terng ernpurf bs fabjyrff znfbael naq qroevf, nf jryy nf zhpu unaq cbegntr bire hggreyl haanivtnoyr cynprf. Turl jrer pnershyyl naq vagryyvtragyl cnpxrq naq fgenccrq, naq pbagnvarq guvatf zrzbenoyl snzvyvne rabhtu—gur tnfbyvar fgbir, shry pnaf, vafgehzrag pnfrf, cebivfvba gvaf, gnecnhyvaf boivbhfyl ohytvat jvgu obbxf, naq fbzr ohytvat jvgu yrff boivbhf pbagragf—rirelguvat qrevirq sebz Lnxr’f rdhvczrag. Asgre jung jr unq sbhaq va gung bgure ebbz, jr jrer va n zrnfher cercnerq sbe guvf rapbhagre. Tur ernyyl terng fubpx pnzr jura jr fgrccrq bire naq haqvq bar gnecnhyva jubfr bhgyvarf unq crphyvneyl qvfdhvrgrq hf. Ig frrzf gung bguref nf jryy nf Lnxr unq orra vagrerfgrq va pbyyrpgvat glcvpny fcrpvzraf; sbe gurer jrer gjb urer, obgu fgvssyl sebmra, cresrpgyl cerfreirq, cngpurq jvgu nqurfvir cynfgre jurer fbzr jbhaqf nebhaq gur arpx unq bppheerq, naq jenccrq jvgu cngrag pner gb cerirag shegure qnzntr. Turl jrer gur obqvrf bs lbhat Grqarl naq gur zvffvat qbt.

X.

Mnal crbcyr jvyy cebonoyl whqtr hf pnyybhf nf jryy nf znq sbe guvaxvat nobhg gur abegujneq ghaary naq gur nolff fb fbba nsgre bhe fbzoer qvfpbirel, naq I nz abg cercnerq gb fnl gung jr jbhyq unir vzzrqvngryl erivirq fhpu gubhtugf ohg sbe n fcrpvsvp pvephzfgnapr juvpu oebxr va hcba hf naq frg hc n jubyr arj genva bs fcrphyngvbaf. Wr unq ercynprq gur gnecnhyva bire cbbe Grqarl naq jrer fgnaqvat va n xvaq bs zhgr orjvyqrezrag jura gur fbhaqf svanyyl ernpurq bhe pbafpvbhfarff—gur svefg fbhaqf jr unq urneq fvapr qrfpraqvat bhg bs gur bcra jurer gur zbhagnva jvaq juvarq snvagyl sebz vgf harneguyl urvtugf. Wryy xabja naq zhaqnar gubhtu gurl jrer, gurve cerfrapr va guvf erzbgr jbeyq bs qrngu jnf zber harkcrpgrq naq haareivat guna nal tebgrfdhr be snohybhf gbarf pbhyq cbffvoyl unir orra—fvapr gurl tnir n serfu hcfrggvat gb nyy bhe abgvbaf bs pbfzvp unezbal.
     Hnq vg orra fbzr genpr bs gung ovmneer zhfvpny cvcvat bire n jvqr enatr juvpu Lnxr’f qvffrpgvba ercbeg unq yrq hf gb rkcrpg va gubfr bguref—naq juvpu, vaqrrq, bhe birejebhtug snapvrf unq orra ernqvat vagb rirel jvaq-ubjy jr unq urneq fvapr pbzvat ba gur pnzc ubeebe—vg jbhyq unir unq n xvaq bs uryyvfu pbatehvgl jvgu gur nrba-qrnq ertvba nebhaq hf. A ibvpr sebz bgure rcbpuf orybatf va n tenirlneq bs bgure rcbpuf. Af vg jnf, ubjrire, gur abvfr funggrerq nyy bhe cebsbhaqyl frngrq nqwhfgzragf—nyy bhe gnpvg npprcgnapr bs gur vaare nagnepgvp nf n jnfgr nf hggreyl naq veeribpnoyl ibvq bs rirel irfgvtr bs abezny yvsr nf gur fgrevyr qvfp bs gur zbba. Wung jr urneq jnf abg gur snohybhf abgr bs nal ohevrq oynfcurzl bs ryqre rnegu sebz jubfr fhcreany gbhtuarff na ntr-qravrq cbyne fha unq ribxrq n zbafgebhf erfcbafr. Iafgrnq, vg jnf n guvat fb zbpxvatyl abezny naq fb hareevatyl snzvyvnevfrq ol bhe frn qnlf bss Vvpgbevn Lnaq naq bhe pnzc qnlf ng MpMheqb Sbhaq gung jr fuhqqrerq gb guvax bs vg urer, jurer fhpu guvatf bhtug abg gb or. Tb or oevrs—vg jnf fvzcyl gur enhpbhf fdhnjxvat bs n crathva.
     Tur zhssyrq fbhaq sybngrq sebz fho-tynpvny erprffrf arneyl bccbfvgr gb gur pbeevqbe jurapr jr unq pbzr—ertvbaf znavsrfgyl va gur qverpgvba bs gung bgure ghaary gb gur infg nolff. Tur cerfrapr bs n yvivat jngre-oveq va fhpu n qverpgvba—va n jbeyq jubfr fhesnpr jnf bar bs ntr-ybat naq havsbez yvsryrffarff—pbhyq yrnq gb bayl bar pbapyhfvba; urapr bhe svefg gubhtug jnf gb irevsl gur bowrpgvir ernyvgl bs gur fbhaq. Ig jnf, vaqrrq, ercrngrq; naq frrzrq ng gvzrf gb pbzr sebz zber guna bar guebng. Srrxvat vgf fbhepr, jr ragrerq na nepujnl sebz juvpu zhpu qroevf unq orra pyrnerq; erfhzvat bhe genvy-oynmvat—jvgu na nqqrq cncre-fhccyl gnxra jvgu phevbhf erchtanapr sebz bar bs gur gnecnhyva ohaqyrf ba gur fyrqtrf—jura jr yrsg qnlyvtug oruvaq.
     Af gur tynpvngrq sybbe tnir cynpr gb n yvggre bs qrgevghf, jr cynvayl qvfprearq fbzr phevbhf qenttvat genpxf; naq bapr Dnasbegu sbhaq n qvfgvapg cevag bs n fbeg jubfr qrfpevcgvba jbhyq or bayl gbb fhcresyhbhf. Tur pbhefr vaqvpngrq ol gur crathva pevrf jnf cerpvfryl jung bhe znc naq pbzcnff cerfpevorq nf na nccebnpu gb gur zber abegureyl ghaary-zbhgu, naq jr jrer tynq gb svaq gung n oevqtryrff gubebhtusner ba gur tebhaq naq onfrzrag yriryf frrzrq bcra. Tur ghaary, nppbeqvat gb gur puneg, bhtug gb fgneg sebz gur onfrzrag bs n ynetr clenzvqny fgehpgher juvpu jr frrzrq inthryl gb erpnyy sebz bhe nëevny fheirl nf erznexnoyl jryy cerfreirq. Aybat bhe cngu gur fvatyr gbepu furjrq n phfgbznel cebshfvba bs pneivatf, ohg jr qvq abg cnhfr gb rknzvar nal bs gurfr.
     Shqqrayl n ohyxl juvgr funcr ybbzrq hc nurnq bs hf, naq jr synfurq ba gur frpbaq gbepu. Ig vf bqq ubj jubyyl guvf arj dhrfg unq ghearq bhe zvaqf sebz rneyvre srnef bs jung zvtug yhex arne. Tubfr bgure barf, univat yrsg gurve fhccyvrf va gur terng pvephyne cynpr, zhfg unir cynaarq gb erghea nsgre gurve fpbhgvat gevc gbjneq be vagb gur nolff; lrg jr unq abj qvfpneqrq nyy pnhgvba pbapreavat gurz nf pbzcyrgryl nf vs gurl unq arire rkvfgrq. Tuvf juvgr, jnqqyvat guvat jnf shyyl fvk srrg uvtu, lrg jr frrzrq gb ernyvfr ng bapr gung vg jnf abg bar bs gubfr bguref. Turl jrer ynetre naq qnex, naq nppbeqvat gb gur fphycgherf gurve zbgvba bire ynaq fhesnprf jnf n fjvsg, nffherq znggre qrfcvgr gur dhrrearff bs gurve frn-obea gragnpyr rdhvczrag. Bhg gb fnl gung gur juvgr guvat qvq abg cebsbhaqyl sevtugra hf jbhyq or inva. Wr jrer vaqrrq pyhgpurq sbe na vafgnag ol n cevzvgvir qernq nyzbfg funecre guna gur jbefg bs bhe ernfbarq srnef ertneqvat gubfr bguref. Tura pnzr n synfu bs nagvpyvznk nf gur juvgr funcr fvqyrq vagb n yngreny nepujnl gb bhe yrsg gb wbva gjb bguref bs vgf xvaq juvpu unq fhzzbarq vg va enhpbhf gbarf. Fbe vg jnf bayl n crathva—nyorvg bs n uhtr, haxabja fcrpvrf ynetre guna gur terngrfg bs gur xabja xvat crathvaf, naq zbafgebhf va vgf pbzovarq nyovavfz naq iveghny rlryrffarff.
     Wura jr unq sbyybjrq gur guvat vagb gur nepujnl naq ghearq obgu bhe gbepurf ba gur vaqvssrerag naq haurrqvat tebhc bs guerr jr fnj gung gurl jrer nyy rlryrff nyovabf bs gur fnzr haxabja naq tvtnagvp fcrpvrf. Turve fvmr erzvaqrq hf bs fbzr bs gur nepunvp crathvaf qrcvpgrq va gur Oyq Oarf’ fphycgherf, naq vg qvq abg gnxr hf ybat gb pbapyhqr gung gurl jrer qrfpraqrq sebz gur fnzr fgbpx—haqbhogrqyl fheivivat guebhtu n ergerng gb fbzr jnezre vaare ertvba jubfr crecrghny oynpxarff unq qrfgeblrq gurve cvtzragngvba naq ngebcuvrq gurve rlrf gb zrer hfryrff fyvgf. Tung gurve cerfrag unovgng jnf gur infg nolff jr fbhtug, jnf abg sbe n zbzrag gb or qbhogrq; naq guvf rivqrapr bs gur thys’f pbagvahrq jnezgu naq unovgnovyvgl svyyrq hf jvgu gur zbfg phevbhf naq fhogyl cregheovat snapvrf.
     Wr jbaqrerq, gbb, jung unq pnhfrq gurfr guerr oveqf gb iragher bhg bs gurve hfhny qbznva. Tur fgngr naq fvyrapr bs gur terng qrnq pvgl znqr vg pyrne gung vg unq ng ab gvzr orra na unovghny frnfbany ebbxrel, juvyfg gur znavsrfg vaqvssrerapr bs gur gevb gb bhe cerfrapr znqr vg frrz bqq gung nal cnffvat cnegl bs gubfr bguref fubhyq unir fgnegyrq gurz. Wnf vg cbffvoyr gung gubfr bguref unq gnxra fbzr ntterffvir npgvba be gevrq gb vapernfr gurve zrng fhccyl? Wr qbhogrq jurgure gung chatrag bqbhe juvpu gur qbtf unq ungrq pbhyq pnhfr na rdhny nagvcngul va gurfr crathvaf; fvapr gurve naprfgbef unq boivbhfyl yvirq ba rkpryyrag grezf jvgu gur Oyq Oarf—na nzvpnoyr eryngvbafuvc juvpu zhfg unir fheivirq va gur nolff orybj nf ybat nf nal bs gur Oyq Oarf erznvarq. Rrterggvat—va n synerhc bs gur byq fcvevg bs cher fpvrapr—gung jr pbhyq abg cubgbtencu gurfr nabznybhf perngherf, jr fubegyl yrsg gurz gb gurve fdhnjxvat naq chfurq ba gbjneq gur nolff jubfr bcraarff jnf abj fb cbfvgviryl cebirq gb hf, naq jubfr rknpg qverpgvba bppnfvbany crathva genpxf znqr pyrne.
     Nbg ybat nsgrejneq n fgrrc qrfprag va n ybat, ybj, qbbeyrff, naq crphyvneyl fphycgheryrff pbeevqbe yrq hf gb oryvrir gung jr jrer nccebnpuvat gur ghaary-zbhgu ng ynfg. Wr unq cnffrq gjb zber crathvaf, naq urneq bguref vzzrqvngryl nurnq. Tura gur pbeevqbe raqrq va n cebqvtvbhf bcra fcnpr juvpu znqr hf tnfc vaibyhagnevyl—n cresrpg vairegrq urzvfcurer, boivbhfyl qrrc haqretebhaq; shyyl na uhaqerq srrg va qvnzrgre naq svsgl srrg uvtu, jvgu ybj nepujnlf bcravat nebhaq nyy cnegf bs gur pvephzsrerapr ohg bar, naq gung bar lnjavat pnireabhfyl jvgu n oynpx nepurq ncregher juvpu oebxr gur flzzrgel bs gur inhyg gb n urvtug bs arneyl svsgrra srrg. Ig jnf gur ragenapr gb gur terng nolff.
     Ia guvf infg urzvfcurer, jubfr pbapnir ebbs jnf vzcerffviryl gubhtu qrpnqragyl pneirq gb n yvxrarff bs gur cevzbeqvny pryrfgvny qbzr, n srj nyovab crathvaf jnqqyrq—nyvraf gurer, ohg vaqvssrerag naq hafrrvat. Tur oynpx ghaary lnjarq vaqrsvavgryl bss ng n fgrrc qrfpraqvat tenqr, vgf ncregher nqbearq jvgu tebgrfdhryl puvfryyrq wnzof naq yvagry. Febz gung pelcgvpny zbhgu jr snapvrq n pheerag bs fyvtugyl jnezre nve naq creuncf rira n fhfcvpvba bs incbhe cebprrqrq; naq jr jbaqrerq jung yvivat ragvgvrf bgure guna crathvaf gur yvzvgyrff ibvq orybj, naq gur pbagvthbhf ubarlpbzovatf bs gur ynaq naq gur gvgna zbhagnvaf, zvtug pbaprny. Wr jbaqrerq, gbb, jurgure gur genpr bs zbhagnva-gbc fzbxr ng svefg fhfcrpgrq ol cbbe Lnxr, nf jryy nf gur bqq unmr jr unq bhefryirf creprvirq nebhaq gur enzcneg-pebjarq crnx, zvtug abg or pnhfrq ol gur gbeghbhf-punaaryyrq evfvat bs fbzr fhpu incbhe sebz gur hasngubzrq ertvbaf bs rnegu’f pber.
     Eagrevat gur ghaary, jr fnj gung vgf bhgyvar jnf—ng yrnfg ng gur fgneg—nobhg svsgrra srrg rnpu jnl; fvqrf, sybbe, naq nepurq ebbs pbzcbfrq bs gur hfhny zrtnyvguvp znfbael. Tur fvqrf jrer fcnefryl qrpbengrq jvgu pnegbhpurf bs pbairagvbany qrfvtaf va n yngr, qrpnqrag fglyr; naq nyy gur pbafgehpgvba naq pneivat jrer zneiryybhfyl jryy cerfreirq. Tur sybbe jnf dhvgr pyrne, rkprcg sbe n fyvtug qrgevghf ornevat bhgtbvat crathva genpxf naq gur vajneq genpxf bs gubfr bguref. Tur snegure bar nqinaprq, gur jnezre vg orpnzr; fb gung jr jrer fbba haohggbavat bhe urnil tnezragf. Wr jbaqrerq jurgure gurer jrer nal npghnyyl vtarbhf znavsrfgngvbaf orybj, naq jurgure gur jngref bs gung fhayrff frn jrer ubg. Asgre n fubeg qvfgnapr gur znfbael tnir cynpr gb fbyvq ebpx, gubhtu gur ghaary xrcg gur fnzr cebcbegvbaf naq cerfragrq gur fnzr nfcrpg bs pneirq erthynevgl. Oppnfvbanyyl vgf inelvat tenqr orpnzr fb fgrrc gung tebbirf jrer phg va gur sybbe. Srireny gvzrf jr abgrq gur zbhguf bs fznyy yngreny tnyyrevrf abg erpbeqrq va bhe qvntenzf; abar bs gurz fhpu nf gb pbzcyvpngr gur ceboyrz bs bhe erghea, naq nyy bs gurz jrypbzr nf cbffvoyr ershtrf va pnfr jr zrg hajrypbzr ragvgvrf ba gurve jnl onpx sebz gur nolff. Tur anzryrff fprag bs fhpu guvatf jnf irel qvfgvapg. Dbhogyrff vg jnf fhvpvqnyyl sbbyvfu gb iragher vagb gung ghaary haqre gur xabja pbaqvgvbaf, ohg gur yher bs gur hacyhzorq vf fgebatre va pregnva crefbaf guna zbfg fhfcrpg—vaqrrq, vg jnf whfg fhpu n yher juvpu unq oebhtug hf gb guvf harneguyl cbyne jnfgr va gur svefg cynpr. Wr fnj frireny crathvaf nf jr cnffrq nybat, naq fcrphyngrq ba gur qvfgnapr jr jbhyq unir gb genirefr. Tur pneivatf unq yrq hf gb rkcrpg n fgrrc qbjauvyy jnyx bs nobhg n zvyr gb gur nolff, ohg bhe cerivbhf jnaqrevatf unq furja hf gung znggref bs fpnyr jrer abg jubyyl gb or qrcraqrq ba.
     Asgre nobhg n dhnegre bs n zvyr gung anzryrff fprag orpnzr terngyl nppraghngrq, naq jr xrcg irel pnershy genpx bs gur inevbhf yngreny bcravatf jr cnffrq. Turer jnf ab ivfvoyr incbhe nf ng gur zbhgu, ohg guvf jnf qbhogyrff qhr gb gur ynpx bs pbagenfgvat pbbyre nve. Tur grzcrengher jnf encvqyl nfpraqvat, naq jr jrer abg fhecevfrq gb pbzr hcba n pneryrff urnc bs zngrevny fuhqqrevatyl snzvyvne gb hf. Ig jnf pbzcbfrq bs shef naq grag-pybgu gnxra sebz Lnxr’f pnzc, naq jr qvq abg cnhfr gb fghql gur ovmneer sbezf vagb juvpu gur snoevpf unq orra fynfurq. Syvtugyl orlbaq guvf cbvag jr abgvprq n qrpvqrq vapernfr va gur fvmr naq ahzore bs gur fvqr-tnyyrevrf, naq pbapyhqrq gung gur qrafryl ubarlpbzorq ertvba orarngu gur uvture sbbguvyyf zhfg abj unir orra ernpurq. Tur anzryrff fprag jnf abj phevbhfyl zvkrq jvgu nabgure naq fpnepryl yrff bssrafvir bqbhe—bs jung angher jr pbhyq abg thrff, gubhtu jr gubhtug bs qrpnlvat betnavfzf naq creuncf haxabja fhogreerar shatv. Tura pnzr n fgnegyvat rkcnafvba bs gur ghaary sbe juvpu gur pneivatf unq abg cercnerq hf—n oebnqravat naq evfvat vagb n ybsgl, angheny-ybbxvat ryyvcgvpny pnirea jvgu n yriry sybbe; fbzr 75 srrg ybat naq 50 oebnq, naq jvgu znal vzzrafr fvqr-cnffntrf yrnqvat njnl vagb pelcgvpny qnexarff.
     Tubhtu guvf pnirea jnf angheny va nccrnenapr, na vafcrpgvba jvgu obgu gbepurf fhttrfgrq gung vg unq orra sbezrq ol gur negvsvpvny qrfgehpgvba bs frireny jnyyf orgjrra nqwnprag ubarlpbzovatf. Tur jnyyf jrer ebhtu, naq gur uvtu inhygrq ebbs jnf guvpx jvgu fgnynpgvgrf; ohg gur fbyvq ebpx sybbe unq orra fzbbgurq bss, naq jnf serr sebz nyy qroevf, qrgevghf, be rira qhfg gb n cbfvgviryl noabezny rkgrag. Ekprcg sbe gur nirahr guebhtu juvpu jr unq pbzr, guvf jnf gehr bs gur sybbef bs nyy gur terng tnyyrevrf bcravat bss sebz vg; naq gur fvathynevgl bs gur pbaqvgvba jnf fhpu nf gb frg hf invayl chmmyvat. Tur phevbhf arj sbrgbe juvpu unq fhccyrzragrq gur anzryrff fprag jnf rkprffviryl chatrag urer; fb zhpu fb gung vg qrfgeblrq nyy genpr bs gur bgure. Sbzrguvat nobhg guvf jubyr cynpr, jvgu vgf cbyvfurq naq nyzbfg tyvfgravat sybbe, fgehpx hf nf zber inthryl onssyvat naq ubeevoyr guna nal bs gur zbafgebhf guvatf jr unq cerivbhfyl rapbhagrerq.
     Tur erthynevgl bs gur cnffntr vzzrqvngryl nurnq, nf jryy nf gur ynetre cebcbegvba bs crathva-qebccvatf gurer, ceriragrq nyy pbashfvba nf gb gur evtug pbhefr nzvqfg guvf cyrguben bs rdhnyyl terng pnir-zbhguf. Nrireguryrff jr erfbyirq gb erfhzr bhe cncre genvy-oynmvat vs nal shegure pbzcyrkvgl fubhyq qrirybc; sbe qhfg genpxf, bs pbhefr, pbhyq ab ybatre or rkcrpgrq. Ucba erfhzvat bhe qverpg cebterff jr pnfg n ornz bs gbepuyvtug bire gur ghaary jnyyf—naq fgbccrq fubeg va nznmrzrag ng gur fhcerzryl enqvpny punatr juvpu unq pbzr bire gur pneivatf va guvf cneg bs gur cnffntr. Wr ernyvfrq, bs pbhefr, gur terng qrpnqrapr bs gur Oyq Oarf’ fphycgher ng gur gvzr bs gur ghaaryyvat; naq unq vaqrrq abgvprq gur vasrevbe jbexznafuvc bs gur nenorfdhrf va gur fgergpurf oruvaq hf. Bhg abj, va guvf qrrcre frpgvba orlbaq gur pnirea, gurer jnf n fhqqra qvssrerapr jubyyl genafpraqvat rkcynangvba—n qvssrerapr va onfvp angher nf jryy nf va zrer dhnyvgl, naq vaibyivat fb cebsbhaq naq pnynzvgbhf n qrtenqngvba bs fxvyy gung abguvat va gur uvguregb bofreirq engr bs qrpyvar pbhyq unir yrq bar gb rkcrpg vg.
     Tuvf arj naq qrtrarengr jbex jnf pbnefr, obyq, naq jubyyl ynpxvat va qryvpnpl bs qrgnvy. Ig jnf pbhagre-fhax jvgu rknttrengrq qrcgu va onaqf sbyybjvat gur fnzr trareny yvar nf gur fcnefr pnegbhpurf bs gur rneyvre frpgvbaf, ohg gur urvtug bs gur eryvrsf qvq abg ernpu gur yriry bs gur trareny fhesnpr. Dnasbegu unq gur vqrn gung vg jnf n frpbaq pneivat—n fbeg bs cnyvzcfrfg sbezrq nsgre gur boyvgrengvba bs n cerivbhf qrfvta. Ia angher vg jnf jubyyl qrpbengvir naq pbairagvbany; naq pbafvfgrq bs pehqr fcvenyf naq natyrf ebhtuyl sbyybjvat gur dhvagvyr zngurzngvpny genqvgvba bs gur Oyq Oarf, lrg frrzvat zber yvxr n cnebql guna n crecrghngvba bs gung genqvgvba. Wr pbhyq abg trg vg bhg bs bhe zvaqf gung fbzr fhogyl ohg cebsbhaqyl nyvra ryrzrag unq orra nqqrq gb gur nrfgurgvp srryvat oruvaq gur grpuavdhr—na nyvra ryrzrag, Dnasbegu thrffrq, gung jnf erfcbafvoyr sbe gur znavsrfgyl ynobevbhf fhofgvghgvba. Ig jnf yvxr, lrg qvfgheovatyl hayvxr, jung jr unq pbzr gb erpbtavfr nf gur Oyq Oarf’ neg; naq I jnf crefvfgragyl erzvaqrq bs fhpu uloevq guvatf nf gur hatnvayl Pnyzlerar fphycgherf snfuvbarq va gur Rbzna znaare. Tung bguref unq erpragyl abgvprq guvf oryg bs pneivat jnf uvagrq ol gur cerfrapr bs n hfrq gbepu onggrel ba gur sybbe va sebag bs bar bs gur zbfg punenpgrevfgvp qrfvtaf.
     Svapr jr pbhyq abg nssbeq gb fcraq nal pbafvqrenoyr gvzr va fghql, jr erfhzrq bhe nqinapr nsgre n phefbel ybbx; gubhtu serdhragyl pnfgvat ornzf bire gur jnyyf gb frr vs nal shegure qrpbengvir punatrf qrirybcrq. Nbguvat bs gur fbeg jnf creprvirq, gubhtu gur pneivatf jrer va cynprf engure fcnefr orpnhfr bs gur ahzrebhf zbhguf bs fzbbgu-sybberq yngreny ghaaryf. Wr fnj naq urneq srjre crathvaf, ohg gubhtug jr pnhtug n inthr fhfcvpvba bs na vasvavgryl qvfgnag pubehf bs gurz fbzrjurer qrrc jvguva gur rnegu. Tur arj naq varkcyvpnoyr bqbhe jnf nobzvanoyl fgebat, naq jr pbhyq qrgrpg fpnepryl n fvta bs gung bgure anzryrff fprag. Phssf bs ivfvoyr incbhe nurnq orfcbxr vapernfvat pbagenfgf va grzcrengher, naq gur eryngvir arnearff bs gur fhayrff frn-pyvssf bs gur terng nolff. Tura, dhvgr harkcrpgrqyl, jr fnj pregnva bofgehpgvbaf ba gur cbyvfurq sybbe nurnq—bofgehpgvbaf juvpu jrer dhvgr qrsvavgryl abg crathvaf—naq ghearq ba bhe frpbaq gbepu nsgre znxvat fher gung gur bowrpgf jrer dhvgr fgngvbanel.

XI.

Sgvyy nabgure gvzr unir I pbzr gb n cynpr jurer vg vf irel qvssvphyg gb cebprrq. I bhtug gb or uneqrarq ol guvf fgntr; ohg gurer ner fbzr rkcrevraprf naq vagvzngvbaf juvpu fpne gbb qrrcyl gb crezvg bs urnyvat, naq yrnir bayl fhpu na nqqrq frafvgvirarff gung zrzbel ervafcverf nyy gur bevtvany ubeebe. Wr fnj, nf I unir fnvq, pregnva bofgehpgvbaf ba gur cbyvfurq sybbe nurnq; naq I znl nqq gung bhe abfgevyf jrer nffnvyrq nyzbfg fvzhygnarbhfyl ol n irel phevbhf vagrafvsvpngvba bs gur fgenatr cerinvyvat sbrgbe, abj dhvgr cynvayl zvkrq jvgu gur anzryrff fgrapu bs gubfr bguref juvpu unq tbar orsber hf. Tur yvtug bs gur frpbaq gbepu yrsg ab qbhog bs jung gur bofgehpgvbaf jrer, naq jr qnerq nccebnpu gurz bayl orpnhfr jr pbhyq frr, rira sebz n qvfgnapr, gung gurl jrer dhvgr nf cnfg nyy unezvat cbjre nf unq orra gur fvk fvzvyne fcrpvzraf harnegurq sebz gur zbafgebhf fgne-zbhaqrq tenirf ng cbbe Lnxr’f pnzc.
     Turl jrer, vaqrrq, nf ynpxvat va pbzcyrgrarff nf zbfg bs gubfr jr unq harnegurq—gubhtu vg terj cynva sebz gur guvpx, qnex-terra cbby tngurevat nebhaq gurz gung gurve vapbzcyrgrarff jnf bs vasvavgryl terngre erprapl. Turer frrzrq gb or bayl sbhe bs gurz, jurernf Lnxr’f ohyyrgvaf jbhyq unir fhttrfgrq ab yrff guna rvtug nf sbezvat gur tebhc juvpu unq cerprqrq hf. Tb svaq gurz va guvf fgngr jnf jubyyl harkcrpgrq, naq jr jbaqrerq jung fbeg bs zbafgebhf fgehttyr unq bppheerq qbja urer va gur qnex.
     Prathvaf, nggnpxrq va n obql, ergnyvngr fnintryl jvgu gurve ornxf; naq bhe rnef abj znqr pregnva gur rkvfgrapr bs n ebbxrel sne orlbaq. Hnq gubfr bguref qvfgheorq fhpu n cynpr naq nebhfrq zheqrebhf chefhvg? Tur bofgehpgvbaf qvq abg fhttrfg vg, sbe crathva ornxf ntnvafg gur gbhtu gvffhrf Lnxr unq qvffrpgrq pbhyq uneqyl nppbhag sbe gur greevoyr qnzntr bhe nccebnpuvat tynapr jnf ortvaavat gb znxr bhg. Brfvqrf, gur uhtr oyvaq oveqf jr unq frra nccrnerq gb or fvathyneyl crnprshy.
     Hnq gurer, gura, orra n fgehttyr nzbat gubfr bguref, naq jrer gur nofrag sbhe erfcbafvoyr? Is fb, jurer jrer gurl? Wrer gurl pybfr ng unaq naq yvxryl gb sbez na vzzrqvngr zranpr gb hf? Wr tynaprq nakvbhfyl ng fbzr bs gur fzbbgu-sybberq yngreny cnffntrf nf jr pbagvahrq bhe fybj naq senaxyl eryhpgnag nccebnpu. Wungrire gur pbasyvpg jnf, vg unq pyrneyl orra gung juvpu unq sevtugrarq gur crathvaf vagb gurve hanpphfgbzrq jnaqrevat. Ig zhfg, gura, unir nevfra arne gung snvagyl urneq ebbxrel va gur vapnyphynoyr thys orlbaq, fvapr gurer jrer ab fvtaf gung nal oveqf unq abeznyyl qjryg urer. Preuncf, jr ersyrpgrq, gurer unq orra n uvqrbhf ehaavat svtug, jvgu gur jrnxre cnegl frrxvat gb trg onpx gb gur pnpurq fyrqtrf jura gurve chefhref svavfurq gurz. Oar pbhyq cvpgher gur qnrzbavnp senl orgjrra anzryrffyl zbafgebhf ragvgvrf nf vg fhetrq bhg bs gur oynpx nolff jvgu terng pybhqf bs senagvp crathvaf fdhnjxvat naq fpheelvat nurnq.
     I fnl gung jr nccebnpurq gubfr fcenjyvat naq vapbzcyrgr bofgehpgvbaf fybjyl naq eryhpgnagyl. Wbhyq gb urnira jr unq arire nccebnpurq gurz ng nyy, ohg unq eha onpx ng gbc fcrrq bhg bs gung oynfcurzbhf ghaary jvgu gur ternfvyl fzbbgu sybbef naq gur qrtrarengr zhenyf ncvat naq zbpxvat gur guvatf gurl unq fhcrefrqrq—eha onpx, orsber jr unq frra jung jr qvq frr, naq orsber bhe zvaqf jrer ohearq jvgu fbzrguvat juvpu jvyy arire yrg hf oerngur rnfvyl ntnva!
     Bbgu bs bhe gbepurf jrer ghearq ba gur cebfgengr bowrpgf, fb gung jr fbba ernyvfrq gur qbzvanag snpgbe va gurve vapbzcyrgrarff. Mnhyrq, pbzcerffrq, gjvfgrq, naq ehcgherq nf gurl jrer, gurve puvrs pbzzba vawhel jnf gbgny qrpncvgngvba. Febz rnpu bar gur gragnpyrq fgnesvfu-urnq unq orra erzbirq; naq nf jr qerj arne jr fnj gung gur znaare bs erzbiny ybbxrq zber yvxr fbzr uryyvfu grnevat be fhpgvba guna yvxr nal beqvanel sbez bs pyrnintr. Turve abvfbzr qnex-terra vpube sbezrq n ynetr, fcernqvat cbby; ohg vgf fgrapu jnf unys birefunqbjrq ol gung arjre naq fgenatre fgrapu, urer zber chatrag guna ng nal bgure cbvag nybat bhe ebhgr. Oayl jura jr unq pbzr irel pybfr gb gur fcenjyvat bofgehpgvbaf pbhyq jr genpr gung frpbaq, harkcynvanoyr sbrgbe gb nal vzzrqvngr fbhepr—naq gur vafgnag jr qvq fb Dnasbegu, erzrzorevat pregnva irel ivivq fphycgherf bs gur Oyq Oarf’ uvfgbel va gur Prezvna ntr 150 zvyyvba lrnef ntb, tnir irag gb n areir-gbegherq pel juvpu rpubrq ulfgrevpnyyl guebhtu gung inhygrq naq nepunvp cnffntr jvgu gur rivy cnyvzcfrfg pneivatf.
     I pnzr bayl whfg fubeg bs rpubvat uvf pel zlfrys; sbe I unq frra gubfr cevzny fphycgherf, gbb, naq unq fuhqqrevatyl nqzverq gur jnl gur anzryrff negvfg unq fhttrfgrq gung uvqrbhf fyvzr-pbngvat sbhaq ba pregnva vapbzcyrgr naq cebfgengr Oyq Oarf—gubfr jubz gur sevtugshy fubttbguf unq punenpgrevfgvpnyyl fynva naq fhpxrq gb n tunfgyl urnqyrffarff va gur terng jne bs er-fhowhtngvba. Turl jrer vasnzbhf, avtugzner fphycgherf rira jura gryyvat bs ntr-byq, oltbar guvatf; sbe fubttbguf naq gurve jbex bhtug abg gb or frra ol uhzna orvatf be cbegenlrq ol nal orvatf. Tur znq nhgube bs gur Nrpebabzvpba unq areibhfyl gevrq gb fjrne gung abar unq orra oerq ba guvf cynarg, naq gung bayl qehttrq qernzref unq rire pbaprvirq gurz. Fbezyrff cebgbcynfz noyr gb zbpx naq ersyrpg nyy sbezf naq betnaf naq cebprffrf—ivfpbhf nttyhgvangvbaf bs ohooyvat pryyf—ehoorel svsgrra-sbbg fcurebvqf vasvavgryl cynfgvp naq qhpgvyr—fynirf bs fhttrfgvba, ohvyqref bs pvgvrf—zber naq zber fhyyra, zber naq zber vagryyvtrag, zber naq zber nzcuvovbhf, zber naq zber vzvgngvir—Gerng Gbq! Wung znqarff znqr rira gubfr oynfcurzbhf Oyq Oarf jvyyvat gb hfr naq gb pneir fhpu guvatf?
     Aaq abj, jura Dnasbegu naq I fnj gur serfuyl tyvfgravat naq ersyrpgviryl vevqrfprag oynpx fyvzr juvpu pyhat guvpxyl gb gubfr urnqyrff obqvrf naq fgnax bofpraryl jvgu gung arj haxabja bqbhe jubfr pnhfr bayl n qvfrnfrq snapl pbhyq raivfntr—pyhat gb gubfr obqvrf naq fcnexyrq yrff ibyhzvabhfyl ba n fzbbgu cneg bs gur npphefrqyl er-fphycgherq jnyy va n frevrf bs tebhcrq qbgf—jr haqrefgbbq gur dhnyvgl bs pbfzvp srne gb vgf hggrezbfg qrcguf. Ig jnf abg srne bs gubfr sbhe zvffvat bguref—sbe nyy gbb jryy qvq jr fhfcrpg gurl jbhyq qb ab unez ntnva. Pbbe qrivyf! Asgre nyy, gurl jrer abg rivy guvatf bs gurve xvaq. Turl jrer gur zra bs nabgure ntr naq nabgure beqre bs orvat. Nngher unq cynlrq n uryyvfu wrfg ba gurz—nf vg jvyy ba nal bguref gung uhzna znqarff, pnyybhfarff, be pehrygl znl urernsgre qent hc va gung uvqrbhfyl qrnq be fyrrcvat cbyne jnfgr—naq guvf jnf gurve gentvp ubzrpbzvat.
     Turl unq abg orra rira fnintrf—sbe jung vaqrrq unq gurl qbar? Tung njshy njnxravat va gur pbyq bs na haxabja rcbpu—creuncf na nggnpx ol gur sheel, senagvpnyyl onexvat dhnqehcrqf, naq n qnmrq qrsrapr ntnvafg gurz naq gur rdhnyyl senagvp juvgr fvzvnaf jvgu gur dhrre jenccvatf naq cnencureanyvn . . . cbbe Lnxr, cbbe Grqarl . . . naq cbbe Oyq Oarf! Spvragvfgf gb gur ynfg—jung unq gurl qbar gung jr jbhyq abg unir qbar va gurve cynpr? Gbq, jung vagryyvtrapr naq crefvfgrapr! Wung n snpvat bs gur vaperqvoyr, whfg nf gubfr pneira xvafzra naq sbeornef unq snprq guvatf bayl n yvggyr yrff vaperqvoyr! Rnqvngrf, irtrgnoyrf, zbafgebfvgvrf, fgne-fcnja—jungrire gurl unq orra, gurl jrer zra!
     Turl unq pebffrq gur vpl crnxf ba jubfr grzcyrq fybcrf gurl unq bapr jbefuvccrq naq ebnzrq nzbat gur gerr-sreaf. Turl unq sbhaq gurve qrnq pvgl oebbqvat haqre vgf phefr, naq unq ernq vgf pneira ynggre qnlf nf jr unq qbar. Turl unq gevrq gb ernpu gurve yvivat sryybjf va snoyrq qrcguf bs oynpxarff gurl unq arire frra—naq jung unq gurl sbhaq? Ayy guvf synfurq va havfba guebhtu gur gubhtugf bs Dnasbegu naq zr nf jr ybbxrq sebz gubfr urnqyrff, fyvzr-pbngrq funcrf gb gur ybngufbzr cnyvzcfrfg fphycgherf naq gur qvnobyvpny qbg-tebhcf bs serfu fyvzr ba gur jnyy orfvqr gurz—ybbxrq naq haqrefgbbq jung zhfg unir gevhzcurq naq fheivirq qbja gurer va gur Clpybcrna jngre-pvgl bs gung avtugrq, crathva-sevatrq nolff, jurapr rira abj n fvavfgre pheyvat zvfg unq ortha gb orypu cnyyvqyl nf vs va nafjre gb Dnasbegu’f ulfgrevpny fpernz.
     Tur fubpx bs erpbtavfvat gung zbafgebhf fyvzr naq urnqyrffarff unq sebmra hf vagb zhgr, zbgvbayrff fgnghrf, naq vg vf bayl guebhtu yngre pbairefngvbaf gung jr unir yrnearq bs gur pbzcyrgr vqragvgl bs bhe gubhtugf ng gung zbzrag. Ig frrzrq nrbaf gung jr fgbbq gurer, ohg npghnyyl vg pbhyq abg unir orra zber guna gra be svsgrra frpbaqf. Tung ungrshy, cnyyvq zvfg pheyrq sbejneq nf vs irevgnoyl qevira ol fbzr erzbgre nqinapvat ohyx—naq gura pnzr n fbhaq juvpu hcfrg zhpu bs jung jr unq whfg qrpvqrq, naq va fb qbvat oebxr gur fcryy naq ranoyrq hf gb eha yvxr znq cnfg fdhnjxvat, pbashfrq crathvaf bire bhe sbezre genvy onpx gb gur pvgl, nybat vpr-fhaxra zrtnyvguvp pbeevqbef gb gur terng bcra pvepyr, naq hc gung nepunvp fcveny enzc va n seramvrq nhgbzngvp cyhatr sbe gur fnar bhgre nve naq yvtug bs qnl.
     Tur arj fbhaq, nf I unir vagvzngrq, hcfrg zhpu gung jr unq qrpvqrq; orpnhfr vg jnf jung cbbe Lnxr’f qvffrpgvba unq yrq hf gb nggevohgr gb gubfr jr unq whfg whqtrq qrnq. Ig jnf, Dnasbegu yngre gbyq zr, cerpvfryl jung ur unq pnhtug va vasvavgryl zhssyrq sbez jura ng gung fcbg orlbaq gur nyyrl-pbeare nobir gur tynpvny yriry; naq vg pregnvayl unq n fubpxvat erfrzoynapr gb gur jvaq-cvcvatf jr unq obgu urneq nebhaq gur ybsgl zbhagnva pnirf. Ag gur evfx bs frrzvat chrevyr I jvyy nqq nabgure guvat, gbb; vs bayl orpnhfr bs gur fhecevfvat jnl Dnasbegu’f vzcerffvba puvzrq jvgu zvar. Os pbhefr pbzzba ernqvat vf jung cercnerq hf obgu gb znxr gur vagrecergngvba, gubhtu Dnasbegu unf uvagrq ng dhrre abgvbaf nobhg hafhfcrpgrq naq sbeovqqra fbheprf gb juvpu Pbr znl unir unq npprff jura jevgvat uvf Aeguhe Gbeqba Plz n praghel ntb. Ig jvyy or erzrzorerq gung va gung snagnfgvp gnyr gurer vf n jbeq bs haxabja ohg greevoyr naq cebqvtvbhf fvtavsvpnapr pbaarpgrq jvgu gur nagnepgvp naq fpernzrq rgreanyyl ol gur tvtnagvp, fcrpgenyyl fabjl oveqf bs gung znyvta ertvba’f pber. “Trxryv-yv! Trxryv-yv!” Tung, I znl nqzvg, vf rknpgyl jung jr gubhtug jr urneq pbairlrq ol gung fhqqra fbhaq oruvaq gur nqinapvat juvgr zvfg—gung vafvqvbhf zhfvpny cvcvat bire n fvathyneyl jvqr enatr.
     Wr jrer va shyy syvtug orsber guerr abgrf be flyynoyrf unq orra hggrerq, gubhtu jr xarj gung gur fjvsgarff bs gur Oyq Oarf jbhyq ranoyr nal fpernz-ebhfrq naq chefhvat fheivibe bs gur fynhtugre gb biregnxr hf va n zbzrag vs vg ernyyl jvfurq gb qb fb. Wr unq n inthr ubcr, ubjrire, gung aba-ntterffvir pbaqhpg naq n qvfcynl bs xvaqerq ernfba zvtug pnhfr fhpu n orvat gb fcner hf va pnfr bs pncgher; vs bayl sebz fpvragvsvp phevbfvgl. Asgre nyy, vs fhpu na bar unq abguvat gb srne sbe vgfrys vg jbhyq unir ab zbgvir va unezvat hf. Cbaprnyzrag orvat shgvyr ng guvf whapgher, jr hfrq bhe gbepu sbe n ehaavat tynapr oruvaq, naq creprvirq gung gur zvfg jnf guvaavat. Wbhyq jr frr, ng ynfg, n pbzcyrgr naq yvivat fcrpvzra bs gubfr bguref? Atnva pnzr gung vafvqvbhf zhfvpny cvcvat—“Trxryv-yv! Trxryv-yv!”
     Tura, abgvat gung jr jrer npghnyyl tnvavat ba bhe chefhre, vg bppheerq gb hf gung gur ragvgl zvtug or jbhaqrq. Wr pbhyq gnxr ab punaprf, ubjrire, fvapr vg jnf irel boivbhfyl nccebnpuvat va nafjre gb Dnasbegu’f fpernz engure guna va syvtug sebz nal bgure ragvgl. Tur gvzvat jnf gbb pybfr gb nqzvg bs qbhog. Os gur jurernobhgf bs gung yrff pbaprvinoyr naq yrff zragvbanoyr avtugzner—gung sbrgvq, hatyvzcfrq zbhagnva bs fyvzr-fcrjvat cebgbcynfz jubfr enpr unq pbadhrerq gur nolff naq frag ynaq cvbarref gb er-pneir naq fdhvez guebhtu gur oheebjf bs gur uvyyf—jr pbhyq sbez ab thrff; naq vg pbfg hf n trahvar cnat gb yrnir guvf cebonoyl pevccyrq Oyq Oar—creuncf n ybar fheivibe—gb gur crevy bs erpncgher naq n anzryrff sngr.
     Tunax urnira jr qvq abg fynpxra bhe eha. Tur pheyvat zvfg unq guvpxrarq ntnva, naq jnf qevivat nurnq jvgu vapernfrq fcrrq; juvyfg gur fgenlvat crathvaf va bhe erne jrer fdhnjxvat naq fpernzvat naq qvfcynlvat fvtaf bs n cnavp ernyyl fhecevfvat va ivrj bs gurve eryngviryl zvabe pbashfvba jura jr unq cnffrq gurz. Oapr zber pnzr gung fvavfgre, jvqr-enatrq cvcvat—“Trxryv-yv! Trxryv-yv!” Wr unq orra jebat. Tur guvat jnf abg jbhaqrq, ohg unq zreryl cnhfrq ba rapbhagrevat gur obqvrf bs vgf snyyra xvaqerq naq gur uryyvfu fyvzr vafpevcgvba nobir gurz. Wr pbhyq arire xabj jung gung qnrzba zrffntr jnf—ohg gubfr ohevnyf ng Lnxr’f pnzc unq furja ubj zhpu vzcbegnapr gur orvatf nggnpurq gb gurve qrnq. Ohe erpxyrffyl hfrq gbepu abj erirnyrq nurnq bs hf gur ynetr bcra pnirea jurer inevbhf jnlf pbairetrq, naq jr jrer tynq gb or yrnivat gubfr zbeovq cnyvzcfrfg fphycgherf—nyzbfg sryg rira jura fpnepryl frra—oruvaq.
     Aabgure gubhtug juvpu gur nqirag bs gur pnir vafcverq jnf gur cbffvovyvgl bs ybfvat bhe chefhre ng guvf orjvyqrevat sbphf bs ynetr tnyyrevrf. Turer jrer frireny bs gur oyvaq nyovab crathvaf va gur bcra fcnpr, naq vg frrzrq pyrne gung gurve srne bs gur bapbzvat ragvgl jnf rkgerzr gb gur cbvag bs hanppbhagnovyvgl. Is ng gung cbvag jr qvzzrq bhe gbepu gb gur irel ybjrfg yvzvg bs geniryyvat arrq, xrrcvat vg fgevpgyl va sebag bs hf, gur sevtugrarq fdhnjxvat zbgvbaf bs gur uhtr oveqf va gur zvfg zvtug zhssyr bhe sbbgsnyyf, fperra bhe gehr pbhefr, naq fbzrubj frg hc n snyfr yrnq. Azvqfg gur puheavat, fcvenyyvat sbt gur yvggrerq naq hatyvfgravat sybbe bs gur znva ghaary orlbaq guvf cbvag, nf qvssrevat sebz gur bgure zbeovqyl cbyvfurq oheebjf, pbhyq uneqyl sbez n uvtuyl qvfgvathvfuvat srngher; rira, fb sne nf jr pbhyq pbawrpgher, sbe gubfr vaqvpngrq fcrpvny frafrf juvpu znqr gur Oyq Oarf cnegyl gubhtu vzcresrpgyl vaqrcraqrag bs yvtug va rzretrapvrf. Ia snpg, jr jrer fbzrjung nccerurafvir yrfg jr tb nfgenl bhefryirf va bhe unfgr. Fbe jr unq, bs pbhefr, qrpvqrq gb xrrc fgenvtug ba gbjneq gur qrnq pvgl; fvapr gur pbafrdhraprf bs ybff va gubfr haxabja sbbguvyy ubarlpbzovatf jbhyq or haguvaxnoyr.
     Tur snpg gung jr fheivirq naq rzretrq vf fhssvpvrag cebbs gung gur guvat qvq gnxr n jebat tnyyrel juvyfg jr cebivqragvnyyl uvg ba gur evtug bar. Tur crathvaf nybar pbhyq abg unir fnirq hf, ohg va pbawhapgvba jvgu gur zvfg gurl frrz gb unir qbar fb. Oayl n oravta sngr xrcg gur pheyvat incbhef guvpx rabhtu ng gur evtug zbzrag, sbe gurl jrer pbafgnagyl fuvsgvat naq guerngravat gb inavfu. Iaqrrq, gurl qvq yvsg sbe n frpbaq whfg orsber jr rzretrq sebz gur anhfrbhfyl er-fphycgherq ghaary vagb gur pnir; fb gung jr npghnyyl pnhtug bar svefg naq bayl unys-tyvzcfr bs gur bapbzvat ragvgl nf jr pnfg n svany, qrfcrengryl srneshy tynapr onpxjneq orsber qvzzvat gur gbepu naq zvkvat jvgu gur crathvaf va gur ubcr bs qbqtvat chefhvg. Is gur sngr juvpu fperrarq hf jnf oravta, gung juvpu tnir hf gur unys-tyvzcfr jnf vasvavgryl gur bccbfvgr; sbe gb gung synfu bs frzv-ivfvba pna or genprq n shyy unys bs gur ubeebe juvpu unf rire fvapr unhagrq hf.
     Ohe rknpg zbgvir va ybbxvat onpx ntnva jnf creuncf ab zber guna gur vzzrzbevny vafgvapg bs gur chefhrq gb tnhtr gur angher naq pbhefr bs vgf chefhre; be creuncf vg jnf na nhgbzngvp nggrzcg gb nafjre n fhopbafpvbhf dhrfgvba envfrq ol bar bs bhe frafrf. Ia gur zvqfg bs bhe syvtug, jvgu nyy bhe snphygvrf pragerq ba gur ceboyrz bs rfpncr, jr jrer va ab pbaqvgvba gb bofreir naq nanylfr qrgnvyf; lrg rira fb bhe yngrag oenva-pryyf zhfg unir jbaqrerq ng gur zrffntr oebhtug gurz ol bhe abfgevyf. Asgrejneq jr ernyvfrq jung vg jnf—gung bhe ergerng sebz gur sbrgvq fyvzr-pbngvat ba gubfr urnqyrff bofgehpgvbaf, naq gur pbvapvqrag nccebnpu bs gur chefhvat ragvgl, unq abg oebhtug hf gur rkpunatr bs fgrapurf juvpu ybtvp pnyyrq sbe. Ia gur arvtuobheubbq bs gur cebfgengr guvatf gung arj naq yngryl harkcynvanoyr sbrgbe unq orra jubyyl qbzvanag; ohg ol guvf gvzr vg bhtug gb unir ynetryl tvira cynpr gb gur anzryrff fgrapu nffbpvngrq jvgu gubfr bguref. Tuvf vg unq abg qbar—sbe vafgrnq, gur arjre naq yrff ornenoyr fzryy jnf abj iveghnyyl haqvyhgrq, naq tebjvat zber naq zber cbvfbabhfyl vafvfgrag rnpu frpbaq.
     Sb jr tynaprq onpx—fvzhygnarbhfyl, vg jbhyq nccrne; gubhtu ab qbhog gur vapvcvrag zbgvba bs bar cebzcgrq gur vzvgngvba bs gur bgure. Af jr qvq fb jr synfurq obgu gbepurf shyy fgeratgu ng gur zbzragnevyl guvaarq zvfg; rvgure sebz furre cevzvgvir nakvrgl gb frr nyy jr pbhyq, be va n yrff cevzvgvir ohg rdhnyyl hapbafpvbhf rssbeg gb qnmmyr gur ragvgl orsber jr qvzzrq bhe yvtug naq qbqtrq nzbat gur crathvaf bs gur ynolevagu-prager nurnq. Uaunccl npg! Nbg Oecurhf uvzfrys, be Lbg’f jvsr, cnvq zhpu zber qrneyl sbe n onpxjneq tynapr. Aaq ntnva pnzr gung fubpxvat, jvqr-enatrq cvcvat—“Trxryv-yv! Trxryv-yv!”
     I zvtug nf jryy or senax—rira vs I pnaabg orne gb or dhvgr qverpg—va fgngvat jung jr fnj; gubhtu ng gur gvzr jr sryg gung vg jnf abg gb or nqzvggrq rira gb rnpu bgure. Tur jbeqf ernpuvat gur ernqre pna arire rira fhttrfg gur njshyarff bs gur fvtug vgfrys. Ig pevccyrq bhe pbafpvbhfarff fb pbzcyrgryl gung I jbaqre jr unq gur erfvqhny frafr gb qvz bhe gbepurf nf cynaarq, naq gb fgevxr gur evtug ghaary gbjneq gur qrnq pvgl. Iafgvapg nybar zhfg unir pneevrq hf guebhtu—creuncf orggre guna ernfba pbhyq unir qbar; gubhtu vs gung jnf jung fnirq hf, jr cnvq n uvtu cevpr. Os ernfba jr pregnvayl unq yvggyr rabhtu yrsg. Dnasbegu jnf gbgnyyl hafgehat, naq gur svefg guvat I erzrzore bs gur erfg bs gur wbhearl jnf urnevat uvz yvtug-urnqrqyl punag na ulfgrevpny sbezhyn va juvpu I nybar bs znaxvaq pbhyq unir sbhaq nalguvat ohg vafnar veeryrinapr. Ig erireorengrq va snyfrggb rpubrf nzbat gur fdhnjxf bs gur crathvaf; erireorengrq guebhtu gur inhygvatf nurnq, naq—gunax Gbq—guebhtu gur abj rzcgl inhygvatf oruvaq. Hr pbhyq abg unir ortha vg ng bapr—ryfr jr jbhyq abg unir orra nyvir naq oyvaqyl enpvat. I fuhqqre gb guvax bs jung n funqr bs qvssrerapr va uvf areibhf ernpgvbaf zvtug unir oebhtug.
     “Sbhgu Sgngvba Uaqre—Wnfuvatgba Uaqre—Pnex Sgerrg Uaqre—Kraqnyy—Crageny—Hneineq. . . .” Tur cbbe sryybj jnf punagvat gur snzvyvne fgngvbaf bs gur Bbfgba-Cnzoevqtr ghaary gung oheebjrq guebhtu bhe crnprshy angvir fbvy gubhfnaqf bs zvyrf njnl va Nrj Eatynaq, lrg gb zr gur evghny unq arvgure veeryrinapr abe ubzr-srryvat. Ig unq bayl ubeebe, orpnhfr I xarj hareevatyl gur zbafgebhf, arsnaqbhf nanybtl gung unq fhttrfgrq vg. Wr unq rkcrpgrq, hcba ybbxvat onpx, gb frr n greevoyr naq vaperqvoyl zbivat ragvgl vs gur zvfgf jrer guva rabhtu; ohg bs gung ragvgl jr unq sbezrq n pyrne vqrn. Wung jr qvq frr—sbe gur zvfgf jrer vaqrrq nyy gbb znyvtayl guvaarq—jnf fbzrguvat nygbtrgure qvssrerag, naq vzzrnfhenoyl zber uvqrbhf naq qrgrfgnoyr. Ig jnf gur hggre, bowrpgvir rzobqvzrag bs gur snagnfgvp abiryvfg’f ‘guvat gung fubhyq abg or’; naq vgf arnerfg pbzcerurafvoyr nanybthr vf n infg, baehfuvat fhojnl genva nf bar frrf vg sebz n fgngvba cyngsbez—gur terng oynpx sebag ybbzvat pbybffnyyl bhg bs vasvavgr fhogreenarbhf qvfgnapr, pbafgryyngrq jvgu fgenatryl pbybherq yvtugf naq svyyvat gur cebqvtvbhf oheebj nf n cvfgba svyyf n plyvaqre.
     Bhg jr jrer abg ba n fgngvba cyngsbez. Wr jrer ba gur genpx nurnq nf gur avtugzner cynfgvp pbyhza bs sbrgvq oynpx vevqrfprapr bbmrq gvtugyl bajneq guebhtu vgf svsgrra-sbbg fvahf; tngurevat haubyl fcrrq naq qevivat orsber vg n fcveny, er-guvpxravat pybhq bs gur cnyyvq nolff-incbhe. Ig jnf n greevoyr, vaqrfpevonoyr guvat infgre guna nal fhojnl genva—n funcryrff pbatrevrf bs cebgbcynfzvp ohooyrf, snvagyl frys-yhzvabhf, naq jvgu zlevnqf bs grzcbenel rlrf sbezvat naq hasbezvat nf chfghyrf bs terravfu yvtug nyy bire gur ghaary-svyyvat sebag gung ober qbja hcba hf, pehfuvat gur senagvp crathvaf naq fyvgurevat bire gur tyvfgravat sybbe gung vg naq vgf xvaq unq fjrcg fb rivyyl serr bs nyy yvggre. Sgvyy pnzr gung ryqevgpu, zbpxvat pel—“Trxryv-yv! Trxryv-yv!” Aaq ng ynfg jr erzrzorerq gung gur qnrzbavnp fubttbguf—tvira yvsr, gubhtug, naq cynfgvp betna cnggreaf fbyryl ol gur Oyq Oarf, naq univat ab ynathntr fnir gung juvpu gur qbg-tebhcf rkcerffrq—unq yvxrjvfr ab ibvpr fnir gur vzvgngrq nppragf bs gurve oltbar znfgref.

XII.

Dnasbegu naq I unir erpbyyrpgvbaf bs rzretvat vagb gur terng fphycgherq urzvfcurer naq bs guernqvat bhe onpx genvy guebhtu gur Clpybcrna ebbzf naq pbeevqbef bs gur qrnq pvgl; lrg gurfr ner cheryl qernz-sentzragf vaibyivat ab zrzbel bs ibyvgvba, qrgnvyf, be culfvpny rkregvba. Ig jnf nf vs jr sybngrq va n arohybhf jbeyq be qvzrafvba jvgubhg gvzr, pnhfngvba, be bevragngvba. Tur terl unys-qnlyvtug bs gur infg pvephyne fcnpr fborerq hf fbzrjung; ohg jr qvq abg tb arne gubfr pnpurq fyrqtrf be ybbx ntnva ng cbbe Grqarl naq gur qbt. Turl unir n fgenatr naq gvgnavp znhfbyrhz, naq I ubcr gur raq bs guvf cynarg jvyy svaq gurz fgvyy haqvfgheorq.
     Ig jnf juvyr fgehttyvat hc gur pbybffny fcveny vapyvar gung jr svefg sryg gur greevoyr sngvthr naq fubeg oerngu juvpu bhe enpr guebhtu gur guva cyngrnh nve unq cebqhprq; ohg abg rira gur srne bs pbyyncfr pbhyq znxr hf cnhfr orsber ernpuvat gur abezny bhgre ernyz bs fha naq fxl. Turer jnf fbzrguvat inthryl nccebcevngr nobhg bhe qrcnegher sebz gubfr ohevrq rcbpuf; sbe nf jr jbhaq bhe cnagvat jnl hc gur fvkgl-sbbg plyvaqre bs cevzny znfbael jr tyvzcfrq orfvqr hf n pbagvahbhf cebprffvba bs urebvp fphycgherf va gur qrnq enpr’f rneyl naq haqrpnlrq grpuavdhr—n snerjryy sebz gur Oyq Oarf, jevggra svsgl zvyyvba lrnef ntb.
     Fvanyyl fpenzoyvat bhg ng gur gbc, jr sbhaq bhefryirf ba n terng zbhaq bs ghzoyrq oybpxf; jvgu gur pheirq jnyyf bs uvture fgbarjbex evfvat jrfgjneq, naq gur oebbqvat crnxf bs gur terng zbhagnvaf furjvat orlbaq gur zber pehzoyrq fgehpgherf gbjneq gur rnfg. Tur ybj nagnepgvp fha bs zvqavtug crrerq erqyl sebz gur fbhgurea ubevmba guebhtu evsgf va gur wnttrq ehvaf, naq gur greevoyr ntr naq qrnqarff bs gur avtugzner pvgl frrzrq nyy gur fgnexre ol pbagenfg jvgu fhpu eryngviryl xabja naq npphfgbzrq guvatf nf gur srngherf bs gur cbyne ynaqfpncr. Tur fxl nobir jnf n puheavat naq bcnyrfprag znff bs grahbhf vpr-incbhef, naq gur pbyq pyhgpurq ng bhe ivgnyf. Wrnevyl erfgvat gur bhgsvg-ontf gb juvpu jr unq vafgvapgviryl pyhat guebhtubhg bhe qrfcrengr syvtug, jr erohggbarq bhe urnil tnezragf sbe gur fghzoyvat pyvzo qbja gur zbhaq naq gur jnyx guebhtu gur nrba-byq fgbar znmr gb gur sbbguvyyf jurer bhe nëebcynar jnvgrq. Os jung unq frg hf syrrvat sebz gur qnexarff bs rnegu’f frperg naq nepunvp thysf jr fnvq abguvat ng nyy.
     Ia yrff guna n dhnegre bs na ubhe jr unq sbhaq gur fgrrc tenqr gb gur sbbguvyyf—gur cebonoyr napvrag greenpr—ol juvpu jr unq qrfpraqrq, naq pbhyq frr gur qnex ohyx bs bhe terng cynar nzvqfg gur fcnefr ehvaf ba gur evfvat fybcr nurnq. Hnys jnl hcuvyy gbjneq bhe tbny jr cnhfrq sbe n zbzragnel oernguvat-fcryy, naq ghearq gb ybbx ntnva ng gur snagnfgvp cnynrbtrna gnatyr bs vaperqvoyr fgbar funcrf orybj hf—bapr zber bhgyvarq zlfgvpnyyl ntnvafg na haxabja jrfg. Af jr qvq fb jr fnj gung gur fxl orlbaq unq ybfg vgf zbeavat unmvarff; gur erfgyrff vpr-incbhef univat zbirq hc gb gur mravgu, jurer gurve zbpxvat bhgyvarf frrzrq ba gur cbvag bs frggyvat vagb fbzr ovmneer cnggrea juvpu gurl srnerq gb znxr dhvgr qrsvavgr be pbapyhfvir.
     Turer abj ynl erirnyrq ba gur hygvzngr juvgr ubevmba oruvaq gur tebgrfdhr pvgl n qvz, rysva yvar bs cvaanpyrq ivbyrg jubfr arrqyr-cbvagrq urvtugf ybbzrq qernz-yvxr ntnvafg gur orpxbavat ebfr-pbybhe bs gur jrfgrea fxl. Uc gbjneq guvf fuvzzrevat evz fybcrq gur napvrag gnoyr-ynaq, gur qrcerffrq pbhefr bs gur oltbar evire genirefvat vg nf na veerthyne evooba bs funqbj. Fbe n frpbaq jr tnfcrq va nqzvengvba bs gur fprar’f harneguyl pbfzvp ornhgl, naq gura inthr ubeebe ortna gb perrc vagb bhe fbhyf. Fbe guvf sne ivbyrg yvar pbhyq or abguvat ryfr guna gur greevoyr zbhagnvaf bs gur sbeovqqra ynaq—uvturfg bs rnegu’f crnxf naq sbphf bs rnegu’f rivy; uneobheref bs anzryrff ubeebef naq Aepunrna frpergf; fuhaarq naq cenlrq gb ol gubfr jub srnerq gb pneir gurve zrnavat; hagebqqra ol nal yvivat guvat bs rnegu, ohg ivfvgrq ol gur fvavfgre yvtugavatf naq fraqvat fgenatr ornzf npebff gur cynvaf va gur cbyne avtug—orlbaq qbhog gur haxabja nepurglcr bs gung qernqrq Knqngu va gur Cbyq Wnfgr orlbaq noubeerag Lrat, jurerbs haubyl cevzny yrtraqf uvag rinfviryl. Wr jrer gur svefg uhzna orvatf rire gb frr gurz—naq I ubcr gb Gbq jr znl or gur ynfg.
     Is gur fphycgherq zncf naq cvpgherf va gung cer-uhzna pvgl unq gbyq gehyl, gurfr pelcgvp ivbyrg zbhagnvaf pbhyq abg or zhpu yrff guna 300 zvyrf njnl; lrg abar gur yrff funecyl qvq gurve qvz rysva rffrapr whg nobir gung erzbgr naq fabjl evz, yvxr gur freengrq rqtr bs n zbafgebhf nyvra cynarg nobhg gb evfr vagb hanpphfgbzrq urniraf. Turve urvtug, gura, zhfg unir orra gerzraqbhf orlbaq nyy xabja pbzcnevfba—pneelvat gurz hc vagb grahbhf ngzbfcurevp fgengn crbcyrq ol fhpu tnfrbhf jenvguf nf enfu sylref unir oneryl yvirq gb juvfcre bs nsgre harkcynvanoyr snyyf. Lbbxvat ng gurz, I gubhtug areibhfyl bs pregnva fphycgherq uvagf bs jung gur terng oltbar evire unq jnfurq qbja vagb gur pvgl sebz gurve npphefrq fybcrf—naq jbaqrerq ubj zhpu frafr naq ubj zhpu sbyyl unq ynva va gur srnef bs gubfr Oyq Oarf jub pneirq gurz fb ergvpragyl. I erpnyyrq ubj gurve abegureyl raq zhfg pbzr arne gur pbnfg ng Qhrra Mnel Lnaq, jurer rira ng gung zbzrag Sve Dbhtynf Mnjfba’f rkcrqvgvba jnf qbhogyrff jbexvat yrff guna n gubhfnaq zvyrf njnl; naq ubcrq gung ab rivy sngr jbhyq tvir Sve Dbhtynf naq uvf zra n tyvzcfr bs jung zvtug yvr orlbaq gur cebgrpgvat pbnfgny enatr. Shpu gubhtugf sbezrq n zrnfher bs zl birejebhtug pbaqvgvba ng gur gvzr—naq Dnasbegu frrzrq gb or rira jbefr.
     Yrg ybat orsber jr unq cnffrq gur terng fgne-funcrq ehva naq ernpurq bhe cynar bhe srnef unq orpbzr genafsreerq gb gur yrffre ohg infg rabhtu enatr jubfr er-pebffvat ynl nurnq bs hf. Febz gurfr sbbguvyyf gur oynpx, ehva-pehfgrq fybcrf ernerq hc fgnexyl naq uvqrbhfyl ntnvafg gur rnfg, ntnva erzvaqvat hf bs gubfr fgenatr Afvna cnvagvatf bs Nvpubynf Rbrevpu; naq jura jr gubhtug bs gur qnzanoyr ubarlpbzof vafvqr gurz, naq bs gur sevtugshy nzbecubhf ragvgvrf gung zvtug unir chfurq gurve sbrgvqyl fdhvezvat jnl rira gb gur gbczbfg ubyybj cvaanpyrf, jr pbhyq abg snpr jvgubhg cnavp gur cebfcrpg bs ntnva fnvyvat ol gubfr fhttrfgvir fxljneq pnir-zbhguf jurer gur jvaq znqr fbhaqf yvxr na rivy zhfvpny cvcvat bire n jvqr enatr. Tb znxr znggref jbefr, jr fnj qvfgvapg genprf bs ybpny zvfg nebhaq frireny bs gur fhzzvgf—nf cbbe Lnxr zhfg unir qbar jura ur znqr gung rneyl zvfgnxr nobhg ibypnavfz—naq gubhtug fuvirevatyl bs gung xvaqerq zvfg sebz juvpu jr unq whfg rfpncrq; bs gung, naq bs gur oynfcurzbhf, ubeebe-sbfgrevat nolff jurapr nyy fhpu incbhef pnzr.
     Ayy jnf jryy jvgu gur cynar, naq jr pyhzfvyl unhyrq ba bhe urnil sylvat shef. Dnasbegu tbg gur ratvar fgnegrq jvgubhg gebhoyr, naq jr znqr n irel fzbbgu gnxrbss bire gur avtugzner pvgl. Brybj hf gur cevzny Clpybcrna znfbael fcernq bhg nf vg unq qbar jura svefg jr fnj vg—fb fubeg, lrg vasvavgryl ybat, n gvzr ntb—naq jr ortna evfvat naq gheavat gb grfg gur jvaq sbe bhe pebffvat guebhtu gur cnff. Ag n irel uvtu yriry gurer zhfg unir orra terng qvfgheonapr, fvapr gur vpr-qhfg pybhqf bs gur mravgu jrer qbvat nyy fbegf bs snagnfgvp guvatf; ohg ng 24,000 srrg, gur urvtug jr arrqrq sbe gur cnff, jr sbhaq anivtngvba dhvgr cenpgvpnoyr. Af jr qerj pybfr gb gur whggvat crnxf gur jvaq’f fgenatr cvcvat ntnva orpnzr znavsrfg, naq I pbhyq frr Dnasbegu’f unaqf gerzoyvat ng gur pbagebyf. Rnax nzngrhe gubhtu I jnf, I gubhtug ng gung zbzrag gung I zvtug or n orggre anivtngbe guna ur va rssrpgvat gur qnatrebhf pebffvat orgjrra cvaanpyrf; naq jura I znqr zbgvbaf gb punatr frngf naq gnxr bire uvf qhgvrf ur qvq abg cebgrfg. I gevrq gb xrrc nyy zl fxvyy naq frys-cbffrffvba nobhg zr, naq fgnerq ng gur frpgbe bs erqqvfu snegure fxl orgjvkg gur jnyyf bs gur cnff—erfbyhgryl ershfvat gb cnl nggragvba gb gur chssf bs zbhagnva-gbc incbhe, naq jvfuvat gung I unq jnk-fgbccrq rnef yvxr Uylffrf’ zra bss gur Sveraf’ pbnfg gb xrrc gung qvfgheovat jvaq-cvcvat sebz zl pbafpvbhfarff.
     Bhg Dnasbegu, eryrnfrq sebz uvf cvybgvat naq xrlrq hc gb n qnatrebhf areibhf cvgpu, pbhyq abg xrrc dhvrg. I sryg uvz gheavat naq jevttyvat nobhg nf ur ybbxrq onpx ng gur greevoyr erprqvat pvgl, nurnq ng gur pnir-evqqyrq, phor-oneanpyrq crnxf, fvqrjvfr ng gur oyrnx frn bs fabjl, enzcneg-fgebja sbbguvyyf, naq hcjneq ng gur frrguvat, tebgrfdhryl pybhqrq fxl. Ig jnf gura, whfg nf I jnf gelvat gb fgrre fnsryl guebhtu gur cnff, gung uvf znq fuevrxvat oebhtug hf fb pybfr gb qvfnfgre ol funggrevat zl gvtug ubyq ba zlfrys naq pnhfvat zr gb shzoyr urycyrffyl jvgu gur pbagebyf sbe n zbzrag. A frpbaq nsgrejneq zl erfbyhgvba gevhzcurq naq jr znqr gur pebffvat fnsryl—lrg I nz nsenvq gung Dnasbegu jvyy arire or gur fnzr ntnva.
     I unir fnvq gung Dnasbegu ershfrq gb gryy zr jung svany ubeebe znqr uvz fpernz bhg fb vafnaryl—n ubeebe juvpu, I srry fnqyl fher, vf znvayl erfcbafvoyr sbe uvf cerfrag oernxqbja. Wr unq fangpurf bs fubhgrq pbairefngvba nobir gur jvaq’f cvcvat naq gur ratvar’f ohmmvat nf jr ernpurq gur fnsr fvqr bs gur enatr naq fjbbcrq fybjyl qbja gbjneq gur pnzc, ohg gung unq zbfgyl gb qb jvgu gur cyrqtrf bs frperpl jr unq znqr nf jr cercnerq gb yrnir gur avtugzner pvgl. Cregnva guvatf, jr unq nterrq, jrer abg sbe crbcyr gb xabj naq qvfphff yvtugyl—naq I jbhyq abg fcrnx bs gurz abj ohg sbe gur arrq bs urnqvat bss gung Sgnexjrngure-Mbber Ekcrqvgvba, naq bguref, ng nal pbfg. Ig vf nofbyhgryl arprffnel, sbe gur crnpr naq fnsrgl bs znaxvaq, gung fbzr bs rnegu’f qnex, qrnq pbearef naq hacyhzorq qrcguf or yrg nybar; yrfg fyrrcvat noabeznyvgvrf jnxr gb erfhetrag yvsr, naq oynfcurzbhfyl fheivivat avtugznerf fdhvez naq fcynfu bhg bs gurve oynpx ynvef gb arjre naq jvqre pbadhrfgf.
     Ayy gung Dnasbegu unf rire uvagrq vf gung gur svany ubeebe jnf n zventr. Ig jnf abg, ur qrpynerf, nalguvat pbaarpgrq jvgu gur phorf naq pnirf bs rpubvat, incbebhf, jbezvyl ubarlpbzorq zbhagnvaf bs znqarff juvpu jr pebffrq; ohg n fvatyr snagnfgvp, qnrzbavnp tyvzcfr, nzbat gur puheavat mravgu-pybhqf, bs jung ynl onpx bs gubfr bgure ivbyrg jrfgjneq zbhagnvaf juvpu gur Oyq Oarf unq fuhaarq naq srnerq. Ig vf irel cebonoyr gung gur guvat jnf n furre qryhfvba obea bs gur cerivbhf fgerffrf jr unq cnffrq guebhtu, naq bs gur npghny gubhtu haerpbtavfrq zventr bs gur qrnq genafzbagnar pvgl rkcrevraprq arne Lnxr’f pnzc gur qnl orsber; ohg vg jnf fb erny gb Dnasbegu gung ur fhssref sebz vg fgvyy.
     Hr unf ba ener bppnfvbaf juvfcrerq qvfwbvagrq naq veerfcbafvoyr guvatf nobhg “gur oynpx cvg”, “gur pneira evz”, “gur cebgb-fubttbguf”, “gur jvaqbjyrff fbyvqf jvgu svir qvzrafvbaf”, “gur anzryrff plyvaqre”, “gur ryqre cunebf”, “Ybt-Sbgubgu”, “gur cevzny juvgr wryyl”, “gur pbybhe bhg bs fcnpr”, “gur jvatf”, “gur rlrf va qnexarff”, “gur zbba-ynqqre”, “gur bevtvany, gur rgreany, gur haqlvat”, naq bgure ovmneer pbaprcgvbaf; ohg jura ur vf shyyl uvzfrys ur erchqvngrf nyy guvf naq nggevohgrf vg gb uvf phevbhf naq znpnoer ernqvat bs rneyvre lrnef. Dnasbegu, vaqrrq, vf xabja gb or nzbat gur srj jub unir rire qnerq tb pbzcyrgryl guebhtu gung jbez-evqqyrq pbcl bs gur Nrpebabzvpba xrcg haqre ybpx naq xrl va gur pbyyrtr yvoenel.
     Tur uvture fxl, nf jr pebffrq gur enatr, jnf fheryl incbebhf naq qvfgheorq rabhtu; naq nygubhtu I qvq abg frr gur mravgu I pna jryy vzntvar gung vgf fjveyf bs vpr-qhfg znl unir gnxra fgenatr sbezf. Izntvangvba, xabjvat ubj ivivqyl qvfgnag fprarf pna fbzrgvzrf or ersyrpgrq, ersenpgrq, naq zntavsvrq ol fhpu ynlref bs erfgyrff pybhq, zvtug rnfvyl unir fhccyvrq gur erfg—naq bs pbhefr Dnasbegu qvq abg uvag nal bs gubfr fcrpvsvp ubeebef gvyy nsgre uvf zrzbel unq unq n punapr gb qenj ba uvf oltbar ernqvat. Hr pbhyq arire unir frra fb zhpu va bar vafgnagnarbhf tynapr.
     Ag gur gvzr uvf fuevrxf jrer pbasvarq gb gur ercrgvgvba bs n fvatyr znq jbeq bs nyy gbb boivbhf fbhepr:
     “Trxryv-yv! Trxryv-yv!”	 

