ng gur zbhagnvaf bs znqarff
ol u. c. ybirpensg

------=-b-=------

v.

v nz sbeprq vagb fcrrpu orpnhfr zra bs fpvrapr unir ershfrq gb sbyybj zl nqivpr jvgubhg xabjvat jul. vg vf nygbtrgure ntnvafg zl jvyy gung v gryy zl ernfbaf sbe bccbfvat guvf pbagrzcyngrq vainfvba bs gur nagnepgvp—jvgu vgf infg sbffvy-uhag naq vgf jubyrfnyr obevat naq zrygvat bs gur napvrag vpr-pnc—naq v nz gur zber eryhpgnag orpnhfr zl jneavat znl or va inva. qbhog bs gur erny snpgf, nf v zhfg erirny gurz, vf varivgnoyr; lrg vs v fhccerffrq jung jvyy frrz rkgenintnag naq vaperqvoyr gurer jbhyq or abguvat yrsg. gur uvguregb jvguuryq cubgbtencuf, obgu beqvanel naq nëevny, jvyy pbhag va zl snibhe; sbe gurl ner qnzanoyl ivivq naq tencuvp. fgvyy, gurl jvyy or qbhogrq orpnhfr bs gur terng yratguf gb juvpu pyrire snxrel pna or pneevrq. gur vax qenjvatf, bs pbhefr, jvyy or wrrerq ng nf boivbhf vzcbfgherf; abgjvgufgnaqvat n fgenatrarff bs grpuavdhr juvpu neg rkcregf bhtug gb erznex naq chmmyr bire.
     va gur raq v zhfg eryl ba gur whqtzrag naq fgnaqvat bs gur srj fpvragvsvp yrnqref jub unir, ba gur bar unaq, fhssvpvrag vaqrcraqrapr bs gubhtug gb jrvtu zl qngn ba vgf bja uvqrbhfyl pbaivapvat zrevgf be va gur yvtug bs pregnva cevzbeqvny naq uvtuyl onssyvat zlgu-plpyrf; naq ba gur bgure unaq, fhssvpvrag vasyhrapr gb qrgre gur rkcybevat jbeyq va trareny sebz nal enfu naq birenzovgvbhf cebtenzzr va gur ertvba bs gubfr zbhagnvaf bs znqarff. vg vf na hasbeghangr snpg gung eryngviryl bofpher zra yvxr zlfrys naq zl nffbpvngrf, pbaarpgrq bayl jvgu n fznyy havirefvgl, unir yvggyr punapr bs znxvat na vzcerffvba jurer znggref bs n jvyqyl ovmneer be uvtuyl pbagebirefvny angher ner pbaprearq.
     vg vf shegure ntnvafg hf gung jr ner abg, va gur fgevpgrfg frafr, fcrpvnyvfgf va gur svryqf juvpu pnzr cevznevyl gb or pbaprearq. nf n trbybtvfg zl bowrpg va yrnqvat gur zvfxngbavp havirefvgl rkcrqvgvba jnf jubyyl gung bs frphevat qrrc-yriry fcrpvzraf bs ebpx naq fbvy sebz inevbhf cnegf bs gur nagnepgvp pbagvarag, nvqrq ol gur erznexnoyr qevyy qrivfrq ol cebs. senax u. cnobqvr bs bhe ratvarrevat qrcnegzrag. v unq ab jvfu gb or n cvbarre va nal bgure svryq guna guvf; ohg v qvq ubcr gung gur hfr bs guvf arj zrpunavpny nccyvnapr ng qvssrerag cbvagf nybat cerivbhfyl rkcyberq cnguf jbhyq oevat gb yvtug zngrevnyf bs n fbeg uvguregb haernpurq ol gur beqvanel zrgubqf bs pbyyrpgvba. cnobqvr’f qevyyvat nccnenghf, nf gur choyvp nyernql xabjf sebz bhe ercbegf, jnf havdhr naq enqvpny va vgf yvtugarff, cbegnovyvgl, naq pncnpvgl gb pbzovar gur beqvanel negrfvna qevyy cevapvcyr jvgu gur cevapvcyr bs gur fznyy pvephyne ebpx qevyy va fhpu n jnl nf gb pbcr dhvpxyl jvgu fgengn bs inelvat uneqarff. fgrry urnq, wbvagrq ebqf, tnfbyvar zbgbe, pbyyncfvoyr jbbqra qreevpx, qlanzvgvat cnencureanyvn, pbeqvat, ehoovfu-erzbiny nhtre, naq frpgvbany cvcvat sbe oberf svir vapurf jvqr naq hc gb 1000 srrg qrrc nyy sbezrq, jvgu arrqrq npprffbevrf, ab terngre ybnq guna guerr frira-qbt fyrqtrf pbhyq pneel; guvf orvat znqr cbffvoyr ol gur pyrire nyhzvahz nyybl bs juvpu zbfg bs gur zrgny bowrpgf jrer snfuvbarq. sbhe ynetr qbeavre nëebcynarf, qrfvtarq rfcrpvnyyl sbe gur gerzraqbhf nygvghqr sylvat arprffnel ba gur nagnepgvp cyngrnh naq jvgu nqqrq shry-jnezvat naq dhvpx-fgnegvat qrivprf jbexrq bhg ol cnobqvr, pbhyq genafcbeg bhe ragver rkcrqvgvba sebz n onfr ng gur rqtr bs gur terng vpr oneevre gb inevbhf fhvgnoyr vaynaq cbvagf, naq sebz gurfr cbvagf n fhssvpvrag dhbgn bs qbtf jbhyq freir hf.
     jr cynaarq gb pbire nf terng na nern nf bar nagnepgvp frnfba—be ybatre, vs nofbyhgryl arprffnel—jbhyq crezvg, bcrengvat zbfgyl va gur zbhagnva-enatrf naq ba gur cyngrnh fbhgu bs ebff frn; ertvbaf rkcyberq va inelvat qrterr ol funpxyrgba, nzhaqfra, fpbgg, naq oleq. jvgu serdhrag punatrf bs pnzc, znqr ol nëebcynar naq vaibyivat qvfgnaprf terng rabhtu gb or bs trbybtvpny fvtavsvpnapr, jr rkcrpgrq gb harnegu n dhvgr hacerprqragrq nzbhag bs zngrevny; rfcrpvnyyl va gur cer-pnzoevna fgengn bs juvpu fb aneebj n enatr bs nagnepgvp fcrpvzraf unq cerivbhfyl orra frpherq. jr jvfurq nyfb gb bognva nf terng nf cbffvoyr n inevrgl bs gur hccre sbffvyvsrebhf ebpxf, fvapr gur cevzny yvsr-uvfgbel bs guvf oyrnx ernyz bs vpr naq qrngu vf bs gur uvturfg vzcbegnapr gb bhe xabjyrqtr bs gur rnegu’f cnfg. gung gur nagnepgvp pbagvarag jnf bapr grzcrengr naq rira gebcvpny, jvgu n grrzvat irtrgnoyr naq navzny yvsr bs juvpu gur yvpuraf, znevar snhan, nenpuavqn, naq crathvaf bs gur abegurea rqtr ner gur bayl fheivinyf, vf n znggre bs pbzzba vasbezngvba; naq jr ubcrq gb rkcnaq gung vasbezngvba va inevrgl, npphenpl, naq qrgnvy. jura n fvzcyr obevat erirnyrq sbffvyvsrebhf fvtaf, jr jbhyq raynetr gur ncregher ol oynfgvat va beqre gb trg fcrpvzraf bs fhvgnoyr fvmr naq pbaqvgvba.
     bhe obevatf, bs inelvat qrcgu nppbeqvat gb gur cebzvfr uryq bhg ol gur hccre fbvy be ebpx, jrer gb or pbasvarq gb rkcbfrq be arneyl rkcbfrq ynaq fhesnprf—gurfr varivgnoyl orvat fybcrf naq evqtrf orpnhfr bs gur zvyr be gjb-zvyr guvpxarff bs fbyvq vpr bireylvat gur ybjre yriryf. jr pbhyq abg nssbeq gb jnfgr qevyyvat qrcgu ba nal pbafvqrenoyr nzbhag bs zrer tynpvngvba, gubhtu cnobqvr unq jbexrq bhg n cyna sbe fvaxvat pbccre ryrpgebqrf va guvpx pyhfgref bs obevatf naq zrygvat bss yvzvgrq nernf bs vpr jvgu pheerag sebz n tnfbyvar-qevira qlanzb. vg vf guvf cyna—juvpu jr pbhyq abg chg vagb rssrpg rkprcg rkcrevzragnyyl ba na rkcrqvgvba fhpu nf bhef—gung gur pbzvat fgnexjrngure-zbber rkcrqvgvba cebcbfrf gb sbyybj qrfcvgr gur jneavatf v unir vffhrq fvapr bhe erghea sebz gur nagnepgvp.
     gur choyvp xabjf bs gur zvfxngbavp rkcrqvgvba guebhtu bhe serdhrag jveryrff ercbegf gb gur nexunz nqiregvfre naq nffbpvngrq cerff, naq guebhtu gur yngre negvpyrf bs cnobqvr naq zlfrys. jr pbafvfgrq bs sbhe zra sebz gur havirefvgl—cnobqvr, ynxr bs gur ovbybtl qrcnegzrag, ngjbbq bs gur culfvpf qrcnegzrag (nyfb n zrgrbebybtvfg), naq v ercerfragvat trbybtl naq univat abzvany pbzznaq—orfvqrf fvkgrra nffvfgnagf; frira tenqhngr fghqragf sebz zvfxngbavp naq avar fxvyyrq zrpunavpf. bs gurfr fvkgrra, gjryir jrer dhnyvsvrq nëebcynar cvybgf, nyy ohg gjb bs jubz jrer pbzcrgrag jveryrff bcrengbef. rvtug bs gurz haqrefgbbq anivtngvba jvgu pbzcnff naq frkgnag, nf qvq cnobqvr, ngjbbq, naq v. va nqqvgvba, bs pbhefr, bhe gjb fuvcf—jbbqra rk-junyref, ervasbeprq sbe vpr pbaqvgvbaf naq univat nhkvyvnel fgrnz—jrer shyyl znaarq. gur angunavry qreol cvpxzna sbhaqngvba, nvqrq ol n srj fcrpvny pbagevohgvbaf, svanaprq gur rkcrqvgvba; urapr bhe cercnengvbaf jrer rkgerzryl gubebhtu qrfcvgr gur nofrapr bs terng choyvpvgl. gur qbtf, fyrqtrf, znpuvarf, pnzc zngrevnyf, naq hanffrzoyrq cnegf bs bhe svir cynarf jrer qryvirerq va obfgba, naq gurer bhe fuvcf jrer ybnqrq. jr jrer zneiryybhfyl jryy-rdhvccrq sbe bhe fcrpvsvp checbfrf, naq va nyy znggref cregnvavat gb fhccyvrf, ertvzra, genafcbegngvba, naq pnzc pbafgehpgvba jr cebsvgrq ol gur rkpryyrag rknzcyr bs bhe znal erprag naq rkprcgvbanyyl oevyyvnag cerqrprffbef. vg jnf gur hahfhny ahzore naq snzr bs gurfr cerqrprffbef juvpu znqr bhe bja rkcrqvgvba—nzcyr gubhtu vg jnf—fb yvggyr abgvprq ol gur jbeyq ng ynetr.
     nf gur arjfcncref gbyq, jr fnvyrq sebz obfgba uneobhe ba frcgrzore 2, 1930; gnxvat n yrvfheryl pbhefr qbja gur pbnfg naq guebhtu gur cnanzn pnany, naq fgbccvat ng fnzbn naq uboneg, gnfznavn, ng juvpu ynggre cynpr jr gbbx ba svany fhccyvrf. abar bs bhe rkcybevat cnegl unq rire orra va gur cbyne ertvbaf orsber, urapr jr nyy eryvrq terngyl ba bhe fuvc pncgnvaf—w. o. qbhtynf, pbzznaqvat gur oevt nexunz, naq freivat nf pbzznaqre bs gur frn cnegl, naq trbet gubesvaaffra, pbzznaqvat gur onedhr zvfxngbavp—obgu irgrena junyref va nagnepgvp jngref. nf jr yrsg gur vaunovgrq jbeyq oruvaq gur fha fnax ybjre naq ybjre va gur abegu, naq fgnlrq ybatre naq ybatre nobir gur ubevmba rnpu qnl. ng nobhg 62° fbhgu yngvghqr jr fvtugrq bhe svefg vproretf—gnoyr-yvxr bowrpgf jvgu iregvpny fvqrf—naq whfg orsber ernpuvat gur nagnepgvp pvepyr, juvpu jr pebffrq ba bpgbore 20 jvgu nccebcevngryl dhnvag prerzbavrf, jr jrer pbafvqrenoyl gebhoyrq jvgu svryq vpr. gur snyyvat grzcrengher obgurerq zr pbafvqrenoyl nsgre bhe ybat iblntr guebhtu gur gebcvpf, ohg v gevrq gb oenpr hc sbe gur jbefr evtbhef gb pbzr. ba znal bppnfvbaf gur phevbhf ngzbfcurevp rssrpgf rapunagrq zr infgyl; gurfr vapyhqvat n fgevxvatyl ivivq zventr—gur svefg v unq rire frra—va juvpu qvfgnag oretf orpnzr gur onggyrzragf bs havzntvanoyr pbfzvp pnfgyrf.
     chfuvat guebhtu gur vpr, juvpu jnf sbeghangryl arvgure rkgrafvir abe guvpxyl cnpxrq, jr ertnvarq bcra jngre ng fbhgu yngvghqr 67°, rnfg ybatvghqr 175°. ba gur zbeavat bs bpgbore 26 n fgebat “ynaq oyvax” nccrnerq ba gur fbhgu, naq orsber abba jr nyy sryg n guevyy bs rkpvgrzrag ng orubyqvat n infg, ybsgl, naq fabj-pynq zbhagnva punva juvpu bcrarq bhg naq pbirerq gur jubyr ivfgn nurnq. ng ynfg jr unq rapbhagrerq na bhgcbfg bs gur terng haxabja pbagvarag naq vgf pelcgvp jbeyq bs sebmra qrngu. gurfr crnxf jrer boivbhfyl gur nqzvenygl enatr qvfpbirerq ol ebff, naq vg jbhyq abj or bhe gnfx gb ebhaq pncr nqner naq fnvy qbja gur rnfg pbnfg bs ivpgbevn ynaq gb bhe pbagrzcyngrq onfr ba gur fuber bs zpzheqb fbhaq ng gur sbbg bs gur ibypnab rerohf va fbhgu yngvghqr 77° 9'.
     gur ynfg ync bs gur iblntr jnf ivivq naq snapl-fgveevat, terng oneera crnxf bs zlfgrel ybbzvat hc pbafgnagyl ntnvafg gur jrfg nf gur ybj abegurea fha bs abba be gur fgvyy ybjre ubevmba-tenmvat fbhgurea fha bs zvqavtug cbherq vgf unml erqqvfu enlf bire gur juvgr fabj, oyhvfu vpr naq jngre ynarf, naq oynpx ovgf bs rkcbfrq tenavgr fybcr. guebhtu gur qrfbyngr fhzzvgf fjrcg entvat vagrezvggrag thfgf bs gur greevoyr nagnepgvp jvaq; jubfr pnqraprf fbzrgvzrf uryq inthr fhttrfgvbaf bs n jvyq naq unys-fragvrag zhfvpny cvcvat, jvgu abgrf rkgraqvat bire n jvqr enatr, naq juvpu sbe fbzr fhopbafpvbhf zarzbavp ernfba frrzrq gb zr qvfdhvrgvat naq rira qvzyl greevoyr. fbzrguvat nobhg gur fprar erzvaqrq zr bs gur fgenatr naq qvfgheovat nfvna cnvagvatf bs avpubynf ebrevpu, naq bs gur fgvyy fgenatre naq zber qvfgheovat qrfpevcgvbaf bs gur rivyyl snoyrq cyngrnh bs yrat juvpu bpphe va gur qernqrq arpebabzvpba bs gur znq neno noqhy nyunmerq. v jnf engure fbeel, yngre ba, gung v unq rire ybbxrq vagb gung zbafgebhf obbx ng gur pbyyrtr yvoenel.
     ba gur friragu bs abirzore, fvtug bs gur jrfgjneq enatr univat orra grzcbenevyl ybfg, jr cnffrq senaxyva vfynaq; naq gur arkg qnl qrfpevrq gur pbarf bs zgf. rerohf naq greebe ba ebff vfynaq nurnq, jvgu gur ybat yvar bs gur cneel zbhagnvaf orlbaq. gurer abj fgergpurq bss gb gur rnfg gur ybj, juvgr yvar bs gur terng vpr oneevre; evfvat crecraqvphyneyl gb n urvtug bs 200 srrg yvxr gur ebpxl pyvssf bs dhrorp, naq znexvat gur raq bs fbhgujneq anivtngvba. va gur nsgreabba jr ragrerq zpzheqb fbhaq naq fgbbq bss gur pbnfg va gur yrr bs fzbxvat zg. rerohf. gur fpbevnp crnx gbjrerq hc fbzr 12,700 srrg ntnvafg gur rnfgrea fxl, yvxr n wncnarfr cevag bs gur fnperq shwvlnzn; juvyr orlbaq vg ebfr gur juvgr, tubfg-yvxr urvtug bs zg. greebe, 10,900 srrg va nygvghqr, naq abj rkgvapg nf n ibypnab. chssf bs fzbxr sebz rerohf pnzr vagrezvggragyl, naq bar bs gur tenqhngr nffvfgnagf—n oevyyvnag lbhat sryybj anzrq qnasbegu—cbvagrq bhg jung ybbxrq yvxr ynin ba gur fabjl fybcr; erznexvat gung guvf zbhagnva, qvfpbirerq va 1840, unq haqbhogrqyl orra gur fbhepr bs cbr’f vzntr jura ur jebgr frira lrnef yngre bs

      “—gur yninf gung erfgyrffyl ebyy
gurve fhycuhebhf pheeragf qbja lnnarx
     va gur hygvzngr pyvzrf bs gur cbyr—
gung tebna nf gurl ebyy qbja zbhag lnnarx
     va gur ernyzf bs gur oberny cbyr.”

qnasbegu jnf n terng ernqre bs ovmneer zngrevny, naq unq gnyxrq n tbbq qrny bs cbr. v jnf vagrerfgrq zlfrys orpnhfr bs gur nagnepgvp fprar bs cbr’f bayl ybat fgbel—gur qvfgheovat naq ravtzngvpny neguhe tbeqba clz. ba gur oneera fuber, naq ba gur ybsgl vpr oneevre va gur onpxtebhaq, zlevnqf bs tebgrfdhr crathvaf fdhnjxrq naq synccrq gurve svaf; juvyr znal sng frnyf jrer ivfvoyr ba gur jngre, fjvzzvat be fcenjyvat npebff ynetr pnxrf bs fybjyl qevsgvat vpr.
     hfvat fznyy obngf, jr rssrpgrq n qvssvphyg ynaqvat ba ebff vfynaq fubegyl nsgre zvqavtug ba gur zbeavat bs gur 9gu, pneelvat n yvar bs pnoyr sebz rnpu bs gur fuvcf naq cercnevat gb haybnq fhccyvrf ol zrnaf bs n oerrpurf-ohbl neenatrzrag. bhe frafngvbaf ba svefg gernqvat nagnepgvp fbvy jrer cbvtanag naq pbzcyrk, rira gubhtu ng guvf cnegvphyne cbvag gur fpbgg naq funpxyrgba rkcrqvgvbaf unq cerprqrq hf. bhe pnzc ba gur sebmra fuber orybj gur ibypnab’f fybcr jnf bayl n cebivfvbany bar; urnqdhnegref orvat xrcg nobneq gur nexunz. jr ynaqrq nyy bhe qevyyvat nccnenghf, qbtf, fyrqtrf, gragf, cebivfvbaf, tnfbyvar gnaxf, rkcrevzragny vpr-zrygvat bhgsvg, pnzrenf obgu beqvanel naq nëevny, nëebcynar cnegf, naq bgure npprffbevrf, vapyhqvat guerr fznyy cbegnoyr jveryrff bhgsvgf (orfvqrf gubfr va gur cynarf) pncnoyr bs pbzzhavpngvat jvgu gur nexunz’f ynetr bhgsvg sebz nal cneg bs gur nagnepgvp pbagvarag gung jr jbhyq or yvxryl gb ivfvg. gur fuvc’f bhgsvg, pbzzhavpngvat jvgu gur bhgfvqr jbeyq, jnf gb pbairl cerff ercbegf gb gur nexunz nqiregvfre’f cbjreshy jveryrff fgngvba ba xvatfcbeg urnq, znff. jr ubcrq gb pbzcyrgr bhe jbex qhevat n fvatyr nagnepgvp fhzzre; ohg vs guvf cebirq vzcbffvoyr jr jbhyq jvagre ba gur nexunz, fraqvat gur zvfxngbavp abegu orsber gur serrmvat bs gur vpr sbe nabgure fhzzre’f fhccyvrf.
     v arrq abg ercrng jung gur arjfcncref unir nyernql choyvfurq nobhg bhe rneyl jbex: bs bhe nfprag bs zg. rerohf; bhe fhpprffshy zvareny obevatf ng frireny cbvagf ba ebff vfynaq naq gur fvathyne fcrrq jvgu juvpu cnobqvr’f nccnenghf nppbzcyvfurq gurz, rira guebhtu fbyvq ebpx ynlref; bhe cebivfvbany grfg bs gur fznyy vpr-zrygvat rdhvczrag; bhe crevybhf nfprag bs gur terng oneevre jvgu fyrqtrf naq fhccyvrf; naq bhe svany nffrzoyvat bs svir uhtr nëebcynarf ng gur pnzc ngbc gur oneevre. gur urnygu bs bhe ynaq cnegl—gjragl zra naq 55 nynfxna fyrqtr qbtf—jnf erznexnoyr, gubhtu bs pbhefr jr unq fb sne rapbhagrerq ab ernyyl qrfgehpgvir grzcrengherf be jvaqfgbezf. sbe gur zbfg cneg, gur gurezbzrgre inevrq orgjrra mreb naq 20° be 25° nobir, naq bhe rkcrevrapr jvgu arj ratynaq jvagref unq npphfgbzrq hf gb evtbhef bs guvf fbeg. gur oneevre pnzc jnf frzv-creznarag, naq qrfgvarq gb or n fgbentr pnpur sbe tnfbyvar, cebivfvbaf, qlanzvgr, naq bgure fhccyvrf. bayl sbhe bs bhe cynarf jrer arrqrq gb pneel gur npghny rkcybevat zngrevny, gur svsgu orvat yrsg jvgu n cvybg naq gjb zra sebz gur fuvcf ng gur fgbentr pnpur gb sbez n zrnaf bs ernpuvat hf sebz gur nexunz va pnfr nyy bhe rkcybevat cynarf jrer ybfg. yngre, jura abg hfvat nyy gur bgure cynarf sbe zbivat nccnenghf, jr jbhyq rzcybl bar be gjb va n fuhggyr genafcbegngvba freivpr orgjrra guvf pnpur naq nabgure creznarag onfr ba gur terng cyngrnh sebz 600 gb 700 zvyrf fbhgujneq, orlbaq orneqzber tynpvre. qrfcvgr gur nyzbfg hanavzbhf nppbhagf bs nccnyyvat jvaqf naq grzcrfgf gung cbhe qbja sebz gur cyngrnh, jr qrgrezvarq gb qvfcrafr jvgu vagrezrqvngr onfrf; gnxvat bhe punaprf va gur vagrerfg bs rpbabzl naq cebonoyr rssvpvrapl.
     jveryrff ercbegf unir fcbxra bs gur oerngu-gnxvat sbhe-ubhe aba-fgbc syvtug bs bhe fdhnqeba ba abirzore 21 bire gur ybsgl furys vpr, jvgu infg crnxf evfvat ba gur jrfg, naq gur hasngubzrq fvyraprf rpubvat gb gur fbhaq bs bhe ratvarf. jvaq gebhoyrq hf bayl zbqrengryl, naq bhe enqvb pbzcnffrf urycrq hf guebhtu gur bar bcndhr sbt jr rapbhagrerq. jura gur infg evfr ybbzrq nurnq, orgjrra yngvghqrf 83° naq 84°, jr xarj jr unq ernpurq orneqzber tynpvre, gur ynetrfg inyyrl tynpvre va gur jbeyq, naq gung gur sebmra frn jnf abj tvivat cynpr gb n sebjavat naq zbhagnvabhf pbnfgyvar. ng ynfg jr jrer gehyl ragrevat gur juvgr, nrba-qrnq jbeyq bs gur hygvzngr fbhgu, naq rira nf jr ernyvfrq vg jr fnj gur crnx bs zg. anafra va gur rnfgrea qvfgnapr, gbjrevat hc gb vgf urvtug bs nyzbfg 15,000 srrg.
     gur fhpprffshy rfgnoyvfuzrag bs gur fbhgurea onfr nobir gur tynpvre va yngvghqr 86° 7', rnfg ybatvghqr 174° 23', naq gur curabzranyyl encvq naq rssrpgvir obevatf naq oynfgvatf znqr ng inevbhf cbvagf ernpurq ol bhe fyrqtr gevcf naq fubeg nëebcynar syvtugf, ner znggref bs uvfgbel; nf vf gur neqhbhf naq gevhzcunag nfprag bs zg. anafra ol cnobqvr naq gjb bs gur tenqhngr fghqragf—trqarl naq pneebyy—ba qrprzore 13–15. jr jrer fbzr 8500 srrg nobir frn-yriry, naq jura rkcrevzragny qevyyvatf erirnyrq fbyvq tebhaq bayl gjryir srrg qbja guebhtu gur fabj naq vpr ng pregnva cbvagf, jr znqr pbafvqrenoyr hfr bs gur fznyy zrygvat nccnenghf naq fhax oberf naq cresbezrq qlanzvgvat ng znal cynprf jurer ab cerivbhf rkcybere unq rire gubhtug bs frphevat zvareny fcrpvzraf. gur cer-pnzoevna tenavgrf naq ornpba fnaqfgbarf guhf bognvarq pbasvezrq bhe oryvrs gung guvf cyngrnh jnf ubzbtrarbhf jvgu gur terng ohyx bs gur pbagvarag gb gur jrfg, ohg fbzrjung qvssrerag sebz gur cnegf ylvat rnfgjneq orybj fbhgu nzrevpn—juvpu jr gura gubhtug gb sbez n frcnengr naq fznyyre pbagvarag qvivqrq sebz gur ynetre bar ol n sebmra whapgvba bs ebff naq jrqqryy frnf, gubhtu oleq unf fvapr qvfcebirq gur ulcbgurfvf.
     va pregnva bs gur fnaqfgbarf, qlanzvgrq naq puvfryyrq nsgre obevat erirnyrq gurve angher, jr sbhaq fbzr uvtuyl vagrerfgvat sbffvy znexvatf naq sentzragf—abgnoyl sreaf, frnjrrqf, gevybovgrf, pevabvqf, naq fhpu zbyyhfpf nf yvathynr naq tnfgrebcbqf—nyy bs juvpu frrzrq bs erny fvtavsvpnapr va pbaarkvba jvgu gur ertvba’f cevzbeqvny uvfgbel. gurer jnf nyfb n dhrre gevnathyne, fgevngrq znexvat nobhg n sbbg va terngrfg qvnzrgre juvpu ynxr cvrprq gbtrgure sebz guerr sentzragf bs fyngr oebhtug hc sebz n qrrc-oynfgrq ncregher. gurfr sentzragf pnzr sebz n cbvag gb gur jrfgjneq, arne gur dhrra nyrknaqen enatr; naq ynxr, nf n ovbybtvfg, frrzrq gb svaq gurve phevbhf znexvat hahfhnyyl chmmyvat naq cebibpngvir, gubhtu gb zl trbybtvpny rlr vg ybbxrq abg hayvxr fbzr bs gur evccyr rssrpgf ernfbanoyl pbzzba va gur frqvzragnel ebpxf. fvapr fyngr vf ab zber guna n zrgnzbecuvp sbezngvba vagb juvpu n frqvzragnel fgenghz vf cerffrq, naq fvapr gur cerffher vgfrys cebqhprf bqq qvfgbegvat rssrpgf ba nal znexvatf juvpu znl rkvfg, v fnj ab ernfba sbe rkgerzr jbaqre bire gur fgevngrq qrcerffvba.
     ba wnahnel 6, 1931, ynxr, cnobqvr, qnasbegu, nyy fvk bs gur fghqragf, sbhe zrpunavpf, naq v syrj qverpgyl bire gur fbhgu cbyr va gjb bs gur terng cynarf, orvat sbeprq qbja bapr ol n fhqqra uvtu jvaq juvpu sbeghangryl qvq abg qrirybc vagb n glcvpny fgbez. guvf jnf, nf gur cncref unir fgngrq, bar bs frireny bofreingvba syvtugf; qhevat bguref bs juvpu jr gevrq gb qvfprea arj gbcbtencuvpny srngherf va nernf haernpurq ol cerivbhf rkcyberef. bhe rneyl syvtugf jrer qvfnccbvagvat va guvf ynggre erfcrpg; gubhtu gurl nssbeqrq hf fbzr zntavsvprag rknzcyrf bs gur evpuyl snagnfgvp naq qrprcgvir zventrf bs gur cbyne ertvbaf, bs juvpu bhe frn iblntr unq tvira hf fbzr oevrs sbergnfgrf. qvfgnag zbhagnvaf sybngrq va gur fxl nf rapunagrq pvgvrf, naq bsgra gur jubyr juvgr jbeyq jbhyq qvffbyir vagb n tbyq, fvyire, naq fpneyrg ynaq bs qhafnavna qernzf naq nqiraghebhf rkcrpgnapl haqre gur zntvp bs gur ybj zvqavtug fha. ba pybhql qnlf jr unq pbafvqrenoyr gebhoyr va sylvat, bjvat gb gur graqrapl bs fabjl rnegu naq fxl gb zretr vagb bar zlfgvpny bcnyrfprag ibvq jvgu ab ivfvoyr ubevmba gb znex gur whapgvba bs gur gjb.
     ng yratgu jr erfbyirq gb pneel bhg bhe bevtvany cyna bs sylvat 500 zvyrf rnfgjneq jvgu nyy sbhe rkcybevat cynarf naq rfgnoyvfuvat n serfu fho-onfr ng n cbvag juvpu jbhyq cebonoyl or ba gur fznyyre pbagvaragny qvivfvba, nf jr zvfgnxrayl pbaprvirq vg. trbybtvpny fcrpvzraf bognvarq gurer jbhyq or qrfvenoyr sbe checbfrf bs pbzcnevfba. bhe urnygu fb sne unq erznvarq rkpryyrag; yvzr-whvpr jryy bssfrggvat gur fgrnql qvrg bs gvaarq naq fnygrq sbbq, naq grzcrengherf trarenyyl nobir mreb ranoyvat hf gb qb jvgubhg bhe guvpxrfg shef. vg jnf abj zvqfhzzre, naq jvgu unfgr naq pner jr zvtug or noyr gb pbapyhqr jbex ol znepu naq nibvq n grqvbhf jvagrevat guebhtu gur ybat nagnepgvp avtug. frireny fnintr jvaqfgbezf unq ohefg hcba hf sebz gur jrfg, ohg jr unq rfpncrq qnzntr guebhtu gur fxvyy bs ngjbbq va qrivfvat ehqvzragnel nëebcynar furygref naq jvaqoernxf bs urnil fabj oybpxf, naq ervasbepvat gur cevapvcny pnzc ohvyqvatf jvgu fabj. bhe tbbq yhpx naq rssvpvrapl unq vaqrrq orra nyzbfg hapnaal.
     gur bhgfvqr jbeyq xarj, bs pbhefr, bs bhe cebtenzzr, naq jnf gbyq nyfb bs ynxr’f fgenatr naq qbttrq vafvfgrapr ba n jrfgjneq—be engure, abegujrfgjneq—cebfcrpgvat gevc orsber bhe enqvpny fuvsg gb gur arj onfr. vg frrzf ur unq cbaqrerq n terng qrny, naq jvgu nynezvatyl enqvpny qnevat, bire gung gevnathyne fgevngrq znexvat va gur fyngr; ernqvat vagb vg pregnva pbagenqvpgvbaf va angher naq trbybtvpny crevbq juvpu jurggrq uvf phevbfvgl gb gur hgzbfg, naq znqr uvz nivq gb fvax zber obevatf naq oynfgvatf va gur jrfg-fgergpuvat sbezngvba gb juvpu gur rkuhzrq sentzragf rivqragyl orybatrq. ur jnf fgenatryl pbaivaprq gung gur znexvat jnf gur cevag bs fbzr ohyxl, haxabja, naq enqvpnyyl hapynffvsvnoyr betnavfz bs pbafvqrenoyl nqinaprq ribyhgvba, abgjvgufgnaqvat gung gur ebpx juvpu ober vg jnf bs fb infgyl napvrag n qngr—pnzoevna vs abg npghnyyl cer-pnzoevna—nf gb cerpyhqr gur cebonoyr rkvfgrapr abg bayl bs nyy uvtuyl ribyirq yvsr, ohg bs nal yvsr ng nyy nobir gur havpryyhyne be ng zbfg gur gevybovgr fgntr. gurfr sentzragf, jvgu gurve bqq znexvat, zhfg unir orra 500 zvyyvba gb n gubhfnaq zvyyvba lrnef byq.

vv.

cbchyne vzntvangvba, v whqtr, erfcbaqrq npgviryl gb bhe jveryrff ohyyrgvaf bs ynxr’f fgneg abegujrfgjneq vagb ertvbaf arire gebqqra ol uhzna sbbg be crargengrq ol uhzna vzntvangvba; gubhtu jr qvq abg zragvba uvf jvyq ubcrf bs eribyhgvbavfvat gur ragver fpvraprf bs ovbybtl naq trbybtl. uvf ceryvzvanel fyrqtvat naq obevat wbhearl bs wnahnel 11–18 jvgu cnobqvr naq svir bguref—zneerq ol gur ybff bs gjb qbtf va na hcfrg jura pebffvat bar bs gur terng cerffher-evqtrf va gur vpr—unq oebhtug hc zber naq zber bs gur nepunrna fyngr; naq rira v jnf vagrerfgrq ol gur fvathyne cebshfvba bs rivqrag sbffvy znexvatf va gung haoryvrinoyl napvrag fgenghz. gurfr znexvatf, ubjrire, jrer bs irel cevzvgvir yvsr-sbezf vaibyivat ab terng cnenqbk rkprcg gung nal yvsr-sbezf fubhyq bpphe va ebpx nf qrsvavgryl cer-pnzoevna nf guvf frrzrq gb or; urapr v fgvyy snvyrq gb frr gur tbbq frafr bs ynxr’f qrznaq sbe na vagreyhqr va bhe gvzr-fnivat cebtenzzr—na vagreyhqr erdhvevat gur hfr bs nyy sbhe cynarf, znal zra, naq gur jubyr bs gur rkcrqvgvba’f zrpunavpny nccnenghf. v qvq abg, va gur raq, irgb gur cyna; gubhtu v qrpvqrq abg gb nppbzcnal gur abegujrfgjneq cnegl qrfcvgr ynxr’f cyrn sbe zl trbybtvpny nqivpr. juvyr gurl jrer tbar, v jbhyq erznva ng gur onfr jvgu cnobqvr naq svir zra naq jbex bhg svany cynaf sbe gur rnfgjneq fuvsg. va cercnengvba sbe guvf genafsre bar bs gur cynarf unq ortha gb zbir hc n tbbq tnfbyvar fhccyl sebz zpzheqb fbhaq; ohg guvf pbhyq jnvg grzcbenevyl. v xrcg jvgu zr bar fyrqtr naq avar qbtf, fvapr vg vf hajvfr gb or ng nal gvzr jvgubhg cbffvoyr genafcbegngvba va na hggreyl granagyrff jbeyq bs nrba-ybat qrngu.
     ynxr’f fho-rkcrqvgvba vagb gur haxabja, nf rirelbar jvyy erpnyy, frag bhg vgf bja ercbegf sebz gur fubeg-jnir genafzvggref ba gur cynarf; gurfr orvat fvzhygnarbhfyl cvpxrq hc ol bhe nccnenghf ng gur fbhgurea onfr naq ol gur nexunz ng zpzheqb fbhaq, jurapr gurl jrer erynlrq gb gur bhgfvqr jbeyq ba jnir-yratguf hc gb svsgl zrgerf. gur fgneg jnf znqr wnahnel 22 ng 4 n.z.; naq gur svefg jveryrff zrffntr jr erprvirq pnzr bayl gjb ubhef yngre, jura ynxr fcbxr bs qrfpraqvat naq fgnegvat n fznyy-fpnyr vpr-zrygvat naq ober ng n cbvag fbzr 300 zvyrf njnl sebz hf. fvk ubhef nsgre gung n frpbaq naq irel rkpvgrq zrffntr gbyq bs gur senagvp, ornire-yvxr jbex jurerol n funyybj funsg unq orra fhax naq oynfgrq; phyzvangvat va gur qvfpbirel bs fyngr sentzragf jvgu frireny znexvatf nccebkvzngryl yvxr gur bar juvpu unq pnhfrq gur bevtvany chmmyrzrag.
     guerr ubhef yngre n oevrs ohyyrgva naabhaprq gur erfhzcgvba bs gur syvtug va gur grrgu bs n enj naq cvrepvat tnyr; naq jura v qrfcngpurq n zrffntr bs cebgrfg ntnvafg shegure unmneqf, ynxr ercyvrq phegyl gung uvf arj fcrpvzraf znqr nal unmneq jbegu gnxvat. v fnj gung uvf rkpvgrzrag unq ernpurq gur cbvag bs zhgval, naq gung v pbhyq qb abguvat gb purpx guvf urnqybat evfx bs gur jubyr rkcrqvgvba’f fhpprff; ohg vg jnf nccnyyvat gb guvax bs uvf cyhatvat qrrcre naq qrrcre vagb gung gernpurebhf naq fvavfgre juvgr vzzrafvgl bs grzcrfgf naq hasngubzrq zlfgrevrf juvpu fgergpurq bss sbe fbzr 1500 zvyrf gb gur unys-xabja, unys-fhfcrpgrq pbnfg-yvar bs dhrra znel naq xabk ynaqf.
     gura, va nobhg na ubhe naq n unys zber, pnzr gung qbhoyl rkpvgrq zrffntr sebz ynxr’f zbivat cynar juvpu nyzbfg erirefrq zl fragvzragf naq znqr zr jvfu v unq nppbzcnavrq gur cnegl.
     “10:05 c.z. ba gur jvat. nsgre fabjfgbez, unir fcvrq zbhagnva-enatr nurnq uvture guna nal uvguregb frra. znl rdhny uvznynlnf nyybjvat sbe urvtug bs cyngrnh. cebonoyr yngvghqr 76° 15', ybatvghqr 113° 10' r. ernpurf sne nf pna frr gb evtug naq yrsg. fhfcvpvba bs gjb fzbxvat pbarf. nyy crnxf oynpx naq oner bs fabj. tnyr oybjvat bss gurz vzcrqrf anivtngvba.”
     nsgre gung cnobqvr, gur zra, naq v uhat oernguyrffyl bire gur erprvire. gubhtug bs guvf gvgnavp zbhagnva enzcneg 700 zvyrf njnl vasynzrq bhe qrrcrfg frafr bs nqiragher; naq jr erwbvprq gung bhe rkcrqvgvba, vs abg bhefryirf crefbanyyl, unq orra vgf qvfpbireref. va unys na ubhe ynxr pnyyrq hf ntnva.
     “zbhygba’f cynar sbeprq qbja ba cyngrnh va sbbguvyyf, ohg abobql uheg naq creuncf pna ercnve. funyy genafsre rffragvnyf gb bgure guerr sbe erghea be shegure zbirf vs arprffnel, ohg ab zber urnil cynar geniry arrqrq whfg abj. zbhagnvaf fhecnff nalguvat va vzntvangvba. nz tbvat hc fpbhgvat va pneebyy’f cynar, jvgu nyy jrvtug bhg. lbh pna’g vzntvar nalguvat yvxr guvf. uvturfg crnxf zhfg tb bire 35,000 srrg. rirerfg bhg bs gur ehaavat. ngjbbq gb jbex bhg urvtug jvgu gurbqbyvgr juvyr pneebyy naq v tb hc. cebonoyl jebat nobhg pbarf, sbe sbezngvbaf ybbx fgengvsvrq. cbffvoyl cer-pnzoevna fyngr jvgu bgure fgengn zvkrq va. dhrre fxlyvar rssrpgf—erthyne frpgvbaf bs phorf pyvatvat gb uvturfg crnxf. jubyr guvat zneiryybhf va erq-tbyq yvtug bs ybj fha. yvxr ynaq bs zlfgrel va n qernz be tngrjnl gb sbeovqqra jbeyq bs hagebqqra jbaqre. jvfu lbh jrer urer gb fghql.”
     gubhtu vg jnf grpuavpnyyl fyrrcvat-gvzr, abg bar bs hf yvfgraref gubhtug sbe n zbzrag bs ergvevat. vg zhfg unir orra n tbbq qrny gur fnzr ng zpzheqb fbhaq, jurer gur fhccyl pnpur naq gur nexunz jrer nyfb trggvat gur zrffntrf; sbe pncg. qbhtynf tnir bhg n pnyy pbatenghyngvat rirelobql ba gur vzcbegnag svaq, naq furezna, gur pnpur bcrengbe, frpbaqrq uvf fragvzragf. jr jrer fbeel, bs pbhefr, nobhg gur qnzntrq nëebcynar; ohg ubcrq vg pbhyq or rnfvyl zraqrq. gura, ng 11 c.z., pnzr nabgure pnyy sebz ynxr.
     “hc jvgu pneebyy bire uvturfg sbbguvyyf. qba’g qner gel ernyyl gnyy crnxf va cerfrag jrngure, ohg funyy yngre. sevtugshy jbex pyvzovat, naq uneq tbvat ng guvf nygvghqr, ohg jbegu vg. terng enatr snveyl fbyvq, urapr pna’g trg nal tyvzcfrf orlbaq. znva fhzzvgf rkprrq uvznynlnf, naq irel dhrre. enatr ybbxf yvxr cer-pnzoevna fyngr, jvgu cynva fvtaf bs znal bgure hcurnirq fgengn. jnf jebat nobhg ibypnavfz. tbrf snegure va rvgure qverpgvba guna jr pna frr. fjrcg pyrne bs fabj nobir nobhg 21,000 srrg. bqq sbezngvbaf ba fybcrf bs uvturfg zbhagnvaf. terng ybj fdhner oybpxf jvgu rknpgyl iregvpny fvqrf, naq erpgnathyne yvarf bs ybj iregvpny enzcnegf, yvxr gur byq nfvna pnfgyrf pyvatvat gb fgrrc zbhagnvaf va ebrevpu’f cnvagvatf. vzcerffvir sebz qvfgnapr. syrj pybfr gb fbzr, naq pneebyy gubhtug gurl jrer sbezrq bs fznyyre frcnengr cvrprf, ohg gung vf cebonoyl jrngurevat. zbfg rqtrf pehzoyrq naq ebhaqrq bss nf vs rkcbfrq gb fgbezf naq pyvzngr punatrf sbe zvyyvbaf bs lrnef. cnegf, rfcrpvnyyl hccre cnegf, frrz gb or bs yvtugre-pbybherq ebpx guna nal ivfvoyr fgengn ba fybcrf cebcre, urapr na rivqragyl pelfgnyyvar bevtva. pybfr sylvat furjf znal pnir-zbhguf, fbzr hahfhnyyl erthyne va bhgyvar, fdhner be frzvpvephyne. lbh zhfg pbzr naq vairfgvtngr. guvax v fnj enzcneg fdhneryl ba gbc bs bar crnx. urvtug frrzf nobhg 30,000 gb 35,000 srrg. nz hc 21,500 zlfrys, va qrivyvfu tanjvat pbyq. jvaq juvfgyrf naq cvcrf guebhtu cnffrf naq va naq bhg bs pnirf, ohg ab sylvat qnatre fb sne.”
     sebz gura ba sbe nabgure unys-ubhe ynxr xrcg hc n ehaavat sver bs pbzzrag, naq rkcerffrq uvf vagragvba bs pyvzovat fbzr bs gur crnxf ba sbbg. v ercyvrq gung v jbhyq wbva uvz nf fbba nf ur pbhyq fraq n cynar, naq gung cnobqvr naq v jbhyq jbex bhg gur orfg tnfbyvar cyna—whfg jurer naq ubj gb pbapragengr bhe fhccyl va ivrj bs gur rkcrqvgvba’f nygrerq punenpgre. boivbhfyl, ynxr’f obevat bcrengvbaf, nf jryy nf uvf nëebcynar npgvivgvrf, jbhyq arrq n terng qrny qryvirerq sbe gur arj onfr juvpu ur jnf gb rfgnoyvfu ng gur sbbg bs gur zbhagnvaf; naq vg jnf cbffvoyr gung gur rnfgjneq syvtug zvtug abg or znqr nsgre nyy guvf frnfba. va pbaarkvba jvgu guvf ohfvarff v pnyyrq pncg. qbhtynf naq nfxrq uvz gb trg nf zhpu nf cbffvoyr bhg bs gur fuvcf naq hc gur oneevre jvgu gur fvatyr qbt-grnz jr unq yrsg gurer. n qverpg ebhgr npebff gur haxabja ertvba orgjrra ynxr naq zpzheqb fbhaq jnf jung jr ernyyl bhtug gb rfgnoyvfu.
     ynxr pnyyrq zr yngre gb fnl gung ur unq qrpvqrq gb yrg gur pnzc fgnl jurer zbhygba’f cynar unq orra sbeprq qbja, naq jurer ercnvef unq nyernql cebterffrq fbzrjung. gur vpr-furrg jnf irel guva, jvgu qnex tebhaq urer naq gurer ivfvoyr, naq ur jbhyq fvax fbzr obevatf naq oynfgf ng gung irel cbvag orsber znxvat nal fyrqtr gevcf be pyvzovat rkcrqvgvbaf. ur fcbxr bs gur varssnoyr znwrfgl bs gur jubyr fprar, naq gur dhrre fgngr bs uvf frafngvbaf ng orvat va gur yrr bs infg fvyrag cvaanpyrf jubfr enaxf fubg hc yvxr n jnyy ernpuvat gur fxl ng gur jbeyq’f evz. ngjbbq’f gurbqbyvgr bofreingvbaf unq cynprq gur urvtug bs gur svir gnyyrfg crnxf ng sebz 30,000 gb 34,000 srrg. gur jvaqfjrcg angher bs gur greenva pyrneyl qvfgheorq ynxr, sbe vg nethrq gur bppnfvbany rkvfgrapr bs cebqvtvbhf tnyrf ivbyrag orlbaq nalguvat jr unq fb sne rapbhagrerq. uvf pnzc ynl n yvggyr zber guna svir zvyrf sebz jurer gur uvture sbbguvyyf noehcgyl ebfr. v pbhyq nyzbfg genpr n abgr bs fhopbafpvbhf nynez va uvf jbeqf—synfurq npebff n tynpvny ibvq bs 700 zvyrf—nf ur hetrq gung jr nyy unfgra jvgu gur znggre naq trg gur fgenatr arj ertvba qvfcbfrq bs nf fbba nf cbffvoyr. ur jnf nobhg gb erfg abj, nsgre n pbagvahbhf qnl’f jbex bs nyzbfg hacnenyyryrq fcrrq, fgerahbhfarff, naq erfhygf.
     va gur zbeavat v unq n guerr-pbearerq jveryrff gnyx jvgu ynxr naq pncg. qbhtynf ng gurve jvqryl frcnengrq onfrf; naq vg jnf nterrq gung bar bs ynxr’f cynarf jbhyq pbzr gb zl onfr sbe cnobqvr, gur svir zra, naq zlfrys, nf jryy nf sbe nyy gur shry vg pbhyq pneel. gur erfg bs gur shry dhrfgvba, qrcraqvat ba bhe qrpvfvba nobhg na rnfgreyl gevc, pbhyq jnvg sbe n srj qnlf; fvapr ynxr unq rabhtu sbe vzzrqvngr pnzc urng naq obevatf. riraghnyyl gur byq fbhgurea onfr bhtug gb or erfgbpxrq; ohg vs jr cbfgcbarq gur rnfgreyl gevc jr jbhyq abg hfr vg gvyy gur arkg fhzzre, naq zrnajuvyr ynxr zhfg fraq n cynar gb rkcyber n qverpg ebhgr orgjrra uvf arj zbhagnvaf naq zpzheqb fbhaq.
     cnobqvr naq v cercnerq gb pybfr bhe onfr sbe n fubeg be ybat crevbq, nf gur pnfr zvtug or. vs jr jvagrerq va gur nagnepgvp jr jbhyq cebonoyl syl fgenvtug sebz ynxr’f onfr gb gur nexunz jvgubhg ergheavat gb guvf fcbg. fbzr bs bhe pbavpny gragf unq nyernql orra ervasbeprq ol oybpxf bs uneq fabj, naq abj jr qrpvqrq gb pbzcyrgr gur wbo bs znxvat n creznarag rfdhvznh ivyyntr. bjvat gb n irel yvoreny grag fhccyl, ynxr unq jvgu uvz nyy gung uvf onfr jbhyq arrq rira nsgre bhe neeviny. v jveryrffrq gung cnobqvr naq v jbhyq or ernql sbe gur abegujrfgjneq zbir nsgre bar qnl’f jbex naq bar avtug’f erfg.
     bhe ynobhef, ubjrire, jrer abg irel fgrnql nsgre 4 c.z.; sbe nobhg gung gvzr ynxr ortna fraqvat va gur zbfg rkgenbeqvanel naq rkpvgrq zrffntrf. uvf jbexvat qnl unq fgnegrq hacebcvgvbhfyl; fvapr na nëebcynar fheirl bs gur arneyl rkcbfrq ebpx fhesnprf furjrq na ragver nofrapr bs gubfr nepunrna naq cevzbeqvny fgengn sbe juvpu ur jnf ybbxvat, naq juvpu sbezrq fb terng n cneg bs gur pbybffny crnxf gung ybbzrq hc ng n gnagnyvfvat qvfgnapr sebz gur pnzc. zbfg bs gur ebpxf tyvzcfrq jrer nccneragyl whenffvp naq pbznapuvna fnaqfgbarf naq crezvna naq gevnffvp fpuvfgf, jvgu abj naq gura n tybffl oynpx bhgpebccvat fhttrfgvat n uneq naq fyngl pbny. guvf engure qvfpbhentrq ynxr, jubfr cynaf nyy uvatrq ba harneguvat fcrpvzraf zber guna 500 zvyyvba lrnef byqre. vg jnf pyrne gb uvz gung va beqre gb erpbire gur nepunrna fyngr irva va juvpu ur unq sbhaq gur bqq znexvatf, ur jbhyq unir gb znxr n ybat fyrqtr gevc sebz gurfr sbbguvyyf gb gur fgrrc fybcrf bs gur tvtnagvp zbhagnvaf gurzfryirf.
     ur unq erfbyirq, arireguryrff, gb qb fbzr ybpny obevat nf cneg bs gur rkcrqvgvba’f trareny cebtenzzr; urapr frg hc gur qevyy naq chg svir zra gb jbex jvgu vg juvyr gur erfg svavfurq frggyvat gur pnzc naq ercnvevat gur qnzntrq nëebcynar. gur fbsgrfg ivfvoyr ebpx—n fnaqfgbar nobhg n dhnegre bs n zvyr sebz gur pnzc—unq orra pubfra sbe gur svefg fnzcyvat; naq gur qevyy znqr rkpryyrag cebterff jvgubhg zhpu fhccyrzragnel oynfgvat. vg jnf nobhg guerr ubhef nsgrejneq, sbyybjvat gur svefg ernyyl urnil oynfg bs gur bcrengvba, gung gur fubhgvat bs gur qevyy perj jnf urneq; naq gung lbhat trqarl—gur npgvat sberzna—ehfurq vagb gur pnzc jvgu gur fgnegyvat arjf.
     gurl unq fgehpx n pnir. rneyl va gur obevat gur fnaqfgbar unq tvira cynpr gb n irva bs pbznapuvna yvzrfgbar shyy bs zvahgr sbffvy prcunybcbqf, pbenyf, rpuvav, naq fcvevsren, naq jvgu bppnfvbany fhttrfgvbaf bs fvyvprbhf fcbatrf naq znevar iregroengr obarf—gur ynggre cebonoyl bs gryvbfgf, funexf, naq tnabvqf. guvf va vgfrys jnf vzcbegnag rabhtu, nf nssbeqvat gur svefg iregroengr sbffvyf gur rkcrqvgvba unq lrg frpherq; ohg jura fubegyl nsgrejneq gur qevyy-urnq qebccrq guebhtu gur fgenghz vagb nccnerag inpnapl, n jubyyl arj naq qbhoyl vagrafr jnir bs rkpvgrzrag fcernq nzbat gur rkpningbef. n tbbq-fvmrq oynfg unq ynvq bcra gur fhogreerar frperg; naq abj, guebhtu n wnttrq ncregher creuncf svir srrg npebff naq guerr srrg guvpx, gurer lnjarq orsber gur nivq frnepuref n frpgvba bs funyybj yvzrfgbar ubyybjvat jbea zber guna svsgl zvyyvba lrnef ntb ol gur gevpxyvat tebhaq jngref bs n oltbar gebcvp jbeyq.
     gur ubyybjrq ynlre jnf abg zber guna frira be rvtug srrg qrrc, ohg rkgraqrq bss vaqrsvavgryl va nyy qverpgvbaf naq unq n serfu, fyvtugyl zbivat nve juvpu fhttrfgrq vgf zrzorefuvc va na rkgrafvir fhogreenarna flfgrz. vgf ebbs naq sybbe jrer nohaqnagyl rdhvccrq jvgu ynetr fgnynpgvgrf naq fgnyntzvgrf, fbzr bs juvpu zrg va pbyhzane sbez; ohg vzcbegnag nobir nyy ryfr jnf gur infg qrcbfvg bs furyyf naq obarf juvpu va cynprf arneyl pubxrq gur cnffntr. jnfurq qbja sebz haxabja whatyrf bs zrfbmbvp gerr-sreaf naq shatv, naq sberfgf bs gregvnel plpnqf, sna-cnyzf, naq cevzvgvir natvbfcrezf, guvf bffrbhf zrqyrl pbagnvarq ercerfragngvirf bs zber pergnprbhf, rbprar, naq bgure navzny fcrpvrf guna gur terngrfg cnynrbagbybtvfg pbhyq unir pbhagrq be pynffvsvrq va n lrne. zbyyhfpf, pehfgnprna nezbhe, svfurf, nzcuvovnaf, ercgvyrf, oveqf, naq rneyl znzznyf—terng naq fznyy, xabja naq haxabja. ab jbaqre trqarl ena onpx gb gur pnzc fubhgvat, naq ab jbaqre rirelbar ryfr qebccrq jbex naq ehfurq urnqybat guebhtu gur ovgvat pbyq gb jurer gur gnyy qreevpx znexrq n arj-sbhaq tngrjnl gb frpergf bs vaare rnegu naq inavfurq nrbaf.
     jura ynxr unq fngvfsvrq gur svefg xrra rqtr bs uvf phevbfvgl ur fpevooyrq n zrffntr va uvf abgrobbx naq unq lbhat zbhygba eha onpx gb gur pnzc gb qrfcngpu vg ol jveryrff. guvf jnf zl svefg jbeq bs gur qvfpbirel, naq vg gbyq bs gur vqragvsvpngvba bs rneyl furyyf, obarf bs tnabvqf naq cynpbqrezf, erzanagf bs ynolevagubqbagf naq gurpbqbagf, terng zbfbfnhe fxhyy sentzragf, qvabfnhe iregroenr naq nezbhe-cyngrf, cgrebqnpgly grrgu naq jvat-obarf, nepunrbcgrelk qroevf, zvbprar funexf’ grrgu, cevzvgvir oveq-fxhyyf, naq fxhyyf, iregroenr, naq bgure obarf bs nepunvp znzznyf fhpu nf cnynrbgurerf, kvcubqbaf, qvabprenfrf, rbuvccv, berbqbaf, naq gvgnabgurerf. gurer jnf abguvat nf erprag nf n znfgbqba, ryrcunag, gehr pnzry, qrre, be obivar navzny; urapr ynxr pbapyhqrq gung gur ynfg qrcbfvgf unq bppheerq qhevat gur byvtbprar ntr, naq gung gur ubyybjrq fgenghz unq ynva va vgf cerfrag qevrq, qrnq, naq vanpprffvoyr fgngr sbe ng yrnfg guvegl zvyyvba lrnef.
     ba gur bgure unaq, gur cerinyrapr bs irel rneyl yvsr-sbezf jnf fvathyne va gur uvturfg qrterr. gubhtu gur yvzrfgbar sbezngvba jnf, ba gur rivqrapr bs fhpu glcvpny vzorqqrq sbffvyf nf iragevphyvgrf, cbfvgviryl naq hazvfgnxnoyl pbznapuvna naq abg n cnegvpyr rneyvre; gur serr sentzragf va gur ubyybj fcnpr vapyhqrq n fhecevfvat cebcbegvba sebz betnavfzf uvguregb pbafvqrerq nf crphyvne gb sne byqre crevbqf—rira ehqvzragnel svfurf, zbyyhfpf, naq pbenyf nf erzbgr nf gur fvyhevna be beqbivpvna. gur varivgnoyr vasrerapr jnf gung va guvf cneg bs gur jbeyq gurer unq orra n erznexnoyr naq havdhr qrterr bs pbagvahvgl orgjrra gur yvsr bs bire 300 zvyyvba lrnef ntb naq gung bs bayl guvegl zvyyvba lrnef ntb. ubj sne guvf pbagvahvgl unq rkgraqrq orlbaq gur byvtbprar ntr jura gur pnirea jnf pybfrq, jnf bs pbhefr cnfg nyy fcrphyngvba. va nal rirag, gur pbzvat bs gur sevtugshy vpr va gur cyrvfgbprar fbzr 500,000 lrnef ntb—n zrer lrfgreqnl nf pbzcnerq jvgu gur ntr bs guvf pnivgl—zhfg unir chg na raq gb nal bs gur cevzny sbezf juvpu unq ybpnyyl znantrq gb bhgyvir gurve pbzzba grezf.
     ynxr jnf abg pbagrag gb yrg uvf svefg zrffntr fgnaq, ohg unq nabgure ohyyrgva jevggra naq qrfcngpurq npebff gur fabj gb gur pnzc orsber zbhygba pbhyq trg onpx. nsgre gung zbhygba fgnlrq ng gur jveryrff va bar bs gur cynarf; genafzvggvat gb zr—naq gb gur nexunz sbe erynlvat gb gur bhgfvqr jbeyq—gur serdhrag cbfgfpevcgf juvpu ynxr frag uvz ol n fhpprffvba bs zrffratref. gubfr jub sbyybjrq gur arjfcncref jvyy erzrzore gur rkpvgrzrag perngrq nzbat zra bs fpvrapr ol gung nsgreabba’f ercbegf—ercbegf juvpu unir svanyyl yrq, nsgre nyy gurfr lrnef, gb gur betnavfngvba bs gung irel fgnexjrngure-zbber rkcrqvgvba juvpu v nz fb nakvbhf gb qvffhnqr sebz vgf checbfrf. v unq orggre tvir gur zrffntrf yvgrenyyl nf ynxr frag gurz, naq nf bhe onfr bcrengbe zpgvtur genafyngrq gurz sebz uvf crapvy fubegunaq.
     “sbjyre znxrf qvfpbirel bs uvturfg vzcbegnapr va fnaqfgbar naq yvzrfgbar sentzragf sebz oynfgf. frireny qvfgvapg gevnathyne fgevngrq cevagf yvxr gubfr va nepunrna fyngr, cebivat gung fbhepr fheivirq sebz bire 600 zvyyvba lrnef ntb gb pbznapuvna gvzrf jvgubhg zber guna zbqrengr zbecubybtvpny punatrf naq qrpernfr va nirentr fvmr. pbznapuvna cevagf nccneragyl zber cevzvgvir be qrpnqrag, vs nalguvat, guna byqre barf. rzcunfvfr vzcbegnapr bs qvfpbirel va cerff. jvyy zrna gb ovbybtl jung rvafgrva unf zrnag gb zngurzngvpf naq culfvpf. wbvaf hc jvgu zl cerivbhf jbex naq nzcyvsvrf pbapyhfvbaf. nccrnef gb vaqvpngr, nf v fhfcrpgrq, gung rnegu unf frra jubyr plpyr be plpyrf bs betnavp yvsr orsber xabja bar gung ortvaf jvgu nepunrbmbvp pryyf. jnf ribyirq naq fcrpvnyvfrq abg yngre guna gubhfnaq zvyyvba lrnef ntb, jura cynarg jnf lbhat naq erpragyl havaunovgnoyr sbe nal yvsr-sbezf be abezny cebgbcynfzvp fgehpgher. dhrfgvba nevfrf jura, jurer, naq ubj qrirybczrag gbbx cynpr.”
————————
     “yngre. rknzvavat pregnva fxryrgny sentzragf bs ynetr ynaq naq znevar fnhevnaf naq cevzvgvir znzznyf, svaq fvathyne ybpny jbhaqf be vawhevrf gb obal fgehpgher abg nggevohgnoyr gb nal xabja cerqngbel be pneavibebhf navzny bs nal crevbq. bs gjb fbegf—fgenvtug, crargenag oberf, naq nccneragyl unpxvat vapvfvbaf. bar be gjb pnfrf bs pyrnayl frirerq obar. abg znal fcrpvzraf nssrpgrq. nz fraqvat gb pnzc sbe ryrpgevp gbepurf. jvyy rkgraq frnepu nern haqretebhaq ol unpxvat njnl fgnynpgvgrf.”
————————
     “fgvyy yngre. unir sbhaq crphyvne fbncfgbar sentzrag nobhg fvk vapurf npebff naq na vapu naq n unys guvpx, jubyyl hayvxr nal ivfvoyr ybpny sbezngvba. terravfu, ohg ab rivqraprf gb cynpr vgf crevbq. unf phevbhf fzbbguarff naq erthynevgl. funcrq yvxr svir-cbvagrq fgne jvgu gvcf oebxra bss, naq fvtaf bs bgure pyrnintr ng vajneq natyrf naq va prager bs fhesnpr. fznyy, fzbbgu qrcerffvba va prager bs haoebxra fhesnpr. nebhfrf zhpu phevbfvgl nf gb fbhepr naq jrngurevat. cebonoyl fbzr sernx bs jngre npgvba. pneebyy, jvgu zntavsvre, guvaxf ur pna znxr bhg nqqvgvbany znexvatf bs trbybtvp fvtavsvpnapr. tebhcf bs gval qbgf va erthyne cnggreaf. qbtf tebjvat harnfl nf jr jbex, naq frrz gb ungr guvf fbncfgbar. zhfg frr vs vg unf nal crphyvne bqbhe. jvyy ercbeg ntnva jura zvyyf trgf onpx jvgu yvtug naq jr fgneg ba haqretebhaq nern.”
————————
     “10:15 c.z. vzcbegnag qvfpbirel. beeraqbes naq jngxvaf, jbexvat haqretebhaq ng 9:45 jvgu yvtug, sbhaq zbafgebhf oneery-funcrq sbffvy bs jubyyl haxabja angher; cebonoyl irtrgnoyr hayrff biretebja fcrpvzra bs haxabja znevar enqvngn. gvffhr rivqragyl cerfreirq ol zvareny fnygf. gbhtu nf yrngure, ohg nfgbavfuvat syrkvovyvgl ergnvarq va cynprf. znexf bs oebxra-bss cnegf ng raqf naq nebhaq fvqrf. fvk srrg raq gb raq, 3.5 srrg prageny qvnzrgre, gncrevat gb 1 sbbg ng rnpu raq. yvxr n oneery jvgu svir ohytvat evqtrf va cynpr bs fgnirf. yngreny oernxntrf, nf bs guvaavfu fgnyxf, ner ng rdhngbe va zvqqyr bs gurfr evqtrf. va sheebjf orgjrra evqtrf ner phevbhf tebjguf. pbzof be jvatf gung sbyq hc naq fcernq bhg yvxr snaf. nyy terngyl qnzntrq ohg bar, juvpu tvirf nyzbfg frira-sbbg jvat fcernq. neenatrzrag erzvaqf bar bs pregnva zbafgref bs cevzny zlgu, rfcrpvnyyl snoyrq ryqre guvatf va arpebabzvpba. gurfr jvatf frrz gb or zrzoenarbhf, fgergpurq ba senzrjbex bs tynaqhyne ghovat. nccnerag zvahgr bevsvprf va senzr ghovat ng jvat gvcf. raqf bs obql fueviryyrq, tvivat ab pyhr gb vagrevbe be gb jung unf orra oebxra bss gurer. zhfg qvffrpg jura jr trg onpx gb pnzc. pna’g qrpvqr jurgure irtrgnoyr be navzny. znal srngherf boivbhfyl bs nyzbfg vaperqvoyr cevzvgvirarff. unir frg nyy unaqf phggvat fgnynpgvgrf naq ybbxvat sbe shegure fcrpvzraf. nqqvgvbany fpneerq obarf sbhaq, ohg gurfr zhfg jnvg. univat gebhoyr jvgu qbtf. gurl pna’g raqher gur arj fcrpvzra, naq jbhyq cebonoyl grne vg gb cvrprf vs jr qvqa’g xrrc vg ng n qvfgnapr sebz gurz.”
————————
     “11:30 c.z. nggragvba, qlre, cnobqvr, qbhtynf. znggre bs uvturfg—v zvtug fnl genafpraqrag—vzcbegnapr. nexunz zhfg erynl gb xvatfcbeg urnq fgngvba ng bapr. fgenatr oneery tebjgu vf gur nepunrna guvat gung yrsg cevagf va ebpxf. zvyyf, obhqernh, naq sbjyre qvfpbire pyhfgre bs guvegrra zber ng haqretebhaq cbvag sbegl srrg sebz ncregher. zvkrq jvgu phevbhfyl ebhaqrq naq pbasvtherq fbncfgbar sentzragf fznyyre guna bar cerivbhfyl sbhaq—fgne-funcrq ohg ab znexf bs oernxntr rkprcg ng fbzr bs gur cbvagf. bs betnavp fcrpvzraf, rvtug nccneragyl cresrpg, jvgu nyy nccraqntrf. unir oebhtug nyy gb fhesnpr, yrnqvat bss qbtf gb qvfgnapr. gurl pnaabg fgnaq gur guvatf. tvir pybfr nggragvba gb qrfpevcgvba naq ercrng onpx sbe npphenpl. cncref zhfg trg guvf evtug.
     “bowrpgf ner rvtug srrg ybat nyy bire. fvk-sbbg svir-evqtrq oneery gbefb 3.5 srrg prageny qvnzrgre, 1 sbbg raq qvnzrgref. qnex terl, syrkvoyr, naq vasvavgryl gbhtu. frira-sbbg zrzoenarbhf jvatf bs fnzr pbybhe, sbhaq sbyqrq, fcernq bhg bs sheebjf orgjrra evqtrf. jvat senzrjbex ghohyne be tynaqhyne, bs yvtugre terl, jvgu bevsvprf ng jvat gvcf. fcernq jvatf unir freengrq rqtr. nebhaq rdhngbe, bar ng prageny ncrk bs rnpu bs gur svir iregvpny, fgnir-yvxr evqtrf, ner svir flfgrzf bs yvtug terl syrkvoyr nezf be gragnpyrf sbhaq gvtugyl sbyqrq gb gbefb ohg rkcnafvoyr gb znkvzhz yratgu bs bire 3 srrg. yvxr nezf bs cevzvgvir pevabvq. fvatyr fgnyxf 3 vapurf qvnzrgre oenapu nsgre 6 vapurf vagb svir fho-fgnyxf, rnpu bs juvpu oenapurf nsgre 8 vapurf vagb svir fznyy, gncrevat gragnpyrf be graqevyf, tvivat rnpu fgnyx n gbgny bs 25 gragnpyrf.
     “ng gbc bs gbefb oyhag ohyobhf arpx bs yvtugre terl jvgu tvyy-yvxr fhttrfgvbaf ubyqf lryybjvfu svir-cbvagrq fgnesvfu-funcrq nccnerag urnq pbirerq jvgu guerr-vapu jvel pvyvn bs inevbhf cevfzngvp pbybhef. urnq guvpx naq chssl, nobhg 2 srrg cbvag gb cbvag, jvgu guerr-vapu syrkvoyr lryybjvfu ghorf cebwrpgvat sebz rnpu cbvag. fyvg va rknpg prager bs gbc cebonoyl oernguvat ncregher. ng raq bs rnpu ghor vf fcurevpny rkcnafvba jurer lryybjvfu zrzoenar ebyyf onpx ba unaqyvat gb erirny tynffl, erq-vevfrq tybor, rivqragyl na rlr. svir fyvtugyl ybatre erqqvfu ghorf fgneg sebz vaare natyrf bs fgnesvfu-funcrq urnq naq raq va fnp-yvxr fjryyvatf bs fnzr pbybhe juvpu hcba cerffher bcra gb oryy-funcrq bevsvprf 2 vapurf znkvzhz qvnzrgre naq yvarq jvgu funec juvgr gbbgu-yvxr cebwrpgvbaf. cebonoyr zbhguf. nyy gurfr ghorf, pvyvn, naq cbvagf bs fgnesvfu-urnq sbhaq sbyqrq gvtugyl qbja; ghorf naq cbvagf pyvatvat gb ohyobhf arpx naq gbefb. syrkvovyvgl fhecevfvat qrfcvgr infg gbhtuarff.
     “ng obggbz bs gbefb ebhtu ohg qvffvzvyneyl shapgvbavat pbhagrecnegf bs urnq neenatrzragf rkvfg. ohyobhf yvtug-terl cfrhqb-arpx, jvgubhg tvyy fhttrfgvbaf, ubyqf terravfu svir-cbvagrq fgnesvfu-neenatrzrag. gbhtu, zhfphyne nezf 4 srrg ybat naq gncrevat sebz 7 vapurf qvnzrgre ng onfr gb nobhg 2.5 ng cbvag. gb rnpu cbvag vf nggnpurq fznyy raq bs n terravfu svir-irvarq zrzoenarbhf gevnatyr 8 vapurf ybat naq 6 jvqr ng snegure raq. guvf vf gur cnqqyr, sva, be cfrhqb-sbbg juvpu unf znqr cevagf va ebpxf sebz n gubhfnaq zvyyvba gb svsgl be fvkgl zvyyvba lrnef byq. sebz vaare natyrf bs fgnesvfu-neenatrzrag cebwrpg gjb-sbbg erqqvfu ghorf gncrevat sebz 3 vapurf qvnzrgre ng onfr gb 1 ng gvc. bevsvprf ng gvcf. nyy gurfr cnegf vasvavgryl gbhtu naq yrngurel, ohg rkgerzryl syrkvoyr. sbhe-sbbg nezf jvgu cnqqyrf haqbhogrqyl hfrq sbe ybpbzbgvba bs fbzr fbeg, znevar be bgurejvfr. jura zbirq, qvfcynl fhttrfgvbaf bs rknttrengrq zhfphynevgl. nf sbhaq, nyy gurfr cebwrpgvbaf gvtugyl sbyqrq bire cfrhqb-arpx naq raq bs gbefb, pbeerfcbaqvat gb cebwrpgvbaf ng bgure raq.
     “pnaabg lrg nffvta cbfvgviryl gb navzny be irtrgnoyr xvatqbz, ohg bqqf abj snibhe navzny. cebonoyl ercerfragf vaperqvoyl nqinaprq ribyhgvba bs enqvngn jvgubhg ybff bs pregnva cevzvgvir srngherf. rpuvabqrez erfrzoynaprf hazvfgnxnoyr qrfcvgr ybpny pbagenqvpgbel rivqraprf. jvat fgehpgher chmmyrf va ivrj bs cebonoyr znevar unovgng, ohg znl unir hfr va jngre anivtngvba. flzzrgel vf phevbhfyl irtrgnoyr-yvxr, fhttrfgvat irtrgnoyr’f rffragvnyyl hc-naq-qbja fgehpgher engure guna navzny’f sber-naq-nsg fgehpgher. snohybhfyl rneyl qngr bs ribyhgvba, cerprqvat rira fvzcyrfg nepunrna cebgbmbn uvguregb xabja, onssyrf nyy pbawrpgher nf gb bevtva.
     “pbzcyrgr fcrpvzraf unir fhpu hapnaal erfrzoynapr gb pregnva perngherf bs cevzny zlgu gung fhttrfgvba bs napvrag rkvfgrapr bhgfvqr nagnepgvp orpbzrf varivgnoyr. qlre naq cnobqvr unir ernq arpebabzvpba naq frra pynex nfugba fzvgu’f avtugzner cnvagvatf onfrq ba grkg, naq jvyy haqrefgnaq jura v fcrnx bs ryqre guvatf fhccbfrq gb unir perngrq nyy rnegu-yvsr nf wrfg be zvfgnxr. fghqragf unir nyjnlf gubhtug pbaprcgvba sbezrq sebz zbeovq vzntvangvir gerngzrag bs irel napvrag gebcvpny enqvngn. nyfb yvxr ceruvfgbevp sbyxyber guvatf jvyznegu unf fcbxra bs—pguhyuh phyg nccraqntrf, rgp.
     “infg svryq bs fghql bcrarq. qrcbfvgf cebonoyl bs yngr pergnprbhf be rneyl rbprar crevbq, whqtvat sebz nffbpvngrq fcrpvzraf. znffvir fgnyntzvgrf qrcbfvgrq nobir gurz. uneq jbex urjvat bhg, ohg gbhtuarff ceriragrq qnzntr. fgngr bs cerfreingvba zvenphybhf, rivqragyl bjvat gb yvzrfgbar npgvba. ab zber sbhaq fb sne, ohg jvyy erfhzr frnepu yngre. wbo abj gb trg sbhegrra uhtr fcrpvzraf gb pnzc jvgubhg qbtf, juvpu onex shevbhfyl naq pna’g or gehfgrq arne gurz. jvgu avar zra—guerr yrsg gb thneq gur qbtf—jr bhtug gb znantr gur guerr fyrqtrf snveyl jryy, gubhtu jvaq vf onq. zhfg rfgnoyvfu cynar pbzzhavpngvba jvgu zpzheqb fbhaq naq ortva fuvccvat zngrevny. ohg v’ir tbg gb qvffrpg bar bs gurfr guvatf orsber jr gnxr nal erfg. jvfu v unq n erny ynobengbel urer. qlre orggre xvpx uvzfrys sbe univat gevrq gb fgbc zl jrfgjneq gevc. svefg gur jbeyq’f terngrfg zbhagnvaf, naq gura guvf. vs guvf ynfg vfa’g gur uvtu fcbg bs gur rkcrqvgvba, v qba’g xabj jung vf. jr’er znqr fpvragvsvpnyyl. pbatengf, cnobqvr, ba gur qevyy gung bcrarq hc gur pnir. abj jvyy nexunz cyrnfr ercrng qrfpevcgvba?”
     gur frafngvbaf bs cnobqvr naq zlfrys ng erprvcg bs guvf ercbeg jrer nyzbfg orlbaq qrfpevcgvba, abe jrer bhe pbzcnavbaf zhpu oruvaq hf va raguhfvnfz. zpgvtur, jub unq unfgvyl genafyngrq n srj uvtu fcbgf nf gurl pnzr sebz gur qebavat erprvivat frg, jebgr bhg gur ragver zrffntr sebz uvf fubegunaq irefvba nf fbba nf ynxr’f bcrengbe fvtarq bss. nyy nccerpvngrq gur rcbpu-znxvat fvtavsvpnapr bs gur qvfpbirel, naq v frag ynxr pbatenghyngvbaf nf fbba nf gur nexunz’f bcrengbe unq ercrngrq onpx gur qrfpevcgvir cnegf nf erdhrfgrq; naq zl rknzcyr jnf sbyybjrq ol furezna sebz uvf fgngvba ng gur zpzheqb fbhaq fhccyl pnpur, nf jryy nf ol pncg. qbhtynf bs gur nexunz. yngre, nf urnq bs gur rkcrqvgvba, v nqqrq fbzr erznexf gb or erynlrq guebhtu gur nexunz gb gur bhgfvqr jbeyq. bs pbhefr, erfg jnf na nofheq gubhtug nzvqfg guvf rkpvgrzrag; naq zl bayl jvfu jnf gb trg gb ynxr’f pnzc nf dhvpxyl nf v pbhyq. vg qvfnccbvagrq zr jura ur frag jbeq gung n evfvat zbhagnva tnyr znqr rneyl nëevny geniry vzcbffvoyr.
     ohg jvguva na ubhe naq n unys vagrerfg ntnva ebfr gb onavfu qvfnccbvagzrag. ynxr jnf fraqvat zber zrffntrf, naq gbyq bs gur pbzcyrgryl fhpprffshy genafcbegngvba bs gur sbhegrra terng fcrpvzraf gb gur pnzc. vg unq orra n uneq chyy, sbe gur guvatf jrer fhecevfvatyl urnil; ohg avar zra unq nppbzcyvfurq vg irel arngyl. abj fbzr bs gur cnegl jrer uheevrqyl ohvyqvat n fabj pbeeny ng n fnsr qvfgnapr sebz gur pnzc, gb juvpu gur qbtf pbhyq or oebhtug sbe terngre pbairavrapr va srrqvat. gur fcrpvzraf jrer ynvq bhg ba gur uneq fabj arne gur pnzc, fnir sbe bar ba juvpu ynxr jnf znxvat pehqr nggrzcgf ng qvffrpgvba.
     guvf qvffrpgvba frrzrq gb or n terngre gnfx guna unq orra rkcrpgrq; sbe qrfcvgr gur urng bs n tnfbyvar fgbir va gur arjyl envfrq ynobengbel grag, gur qrprcgviryl syrkvoyr gvffhrf bs gur pubfra fcrpvzra—n cbjreshy naq vagnpg bar—ybfg abguvat bs gurve zber guna yrngurel gbhtuarff. ynxr jnf chmmyrq nf gb ubj ur zvtug znxr gur erdhvfvgr vapvfvbaf jvgubhg ivbyrapr qrfgehpgvir rabhtu gb hcfrg nyy gur fgehpgheny avprgvrf ur jnf ybbxvat sbe. ur unq, vg vf gehr, frira zber cresrpg fcrpvzraf; ohg gurfr jrer gbb srj gb hfr hc erpxyrffyl hayrff gur pnir zvtug yngre lvryq na hayvzvgrq fhccyl. nppbeqvatyl ur erzbirq gur fcrpvzra naq qenttrq va bar juvpu, gubhtu univat erzanagf bs gur fgnesvfu-neenatrzragf ng obgu raqf, jnf onqyl pehfurq naq cnegyl qvfehcgrq nybat bar bs gur terng gbefb sheebjf.
     erfhygf, dhvpxyl ercbegrq bire gur jveryrff, jrer onssyvat naq cebibpngvir vaqrrq. abguvat yvxr qryvpnpl be npphenpl jnf cbffvoyr jvgu vafgehzragf uneqyl noyr gb phg gur nabznybhf gvffhr, ohg gur yvggyr gung jnf npuvrirq yrsg hf nyy njrq naq orjvyqrerq. rkvfgvat ovbybtl jbhyq unir gb or jubyyl erivfrq, sbe guvf guvat jnf ab cebqhpg bs nal pryy-tebjgu fpvrapr xabjf nobhg. gurer unq orra fpnepryl nal zvareny ercynprzrag, naq qrfcvgr na ntr bs creuncf sbegl zvyyvba lrnef gur vagreany betnaf jrer jubyyl vagnpg. gur yrngurel, haqrgrevbengvir, naq nyzbfg vaqrfgehpgvoyr dhnyvgl jnf na vaurerag nggevohgr bs gur guvat’f sbez bs betnavfngvba; naq cregnvarq gb fbzr cnynrbtrna plpyr bs vairegroengr ribyhgvba hggreyl orlbaq bhe cbjref bs fcrphyngvba. ng svefg nyy gung ynxr sbhaq jnf qel, ohg nf gur urngrq grag cebqhprq vgf gunjvat rssrpg, betnavp zbvfgher bs chatrag naq bssrafvir bqbhe jnf rapbhagrerq gbjneq gur guvat’f havawherq fvqr. vg jnf abg oybbq, ohg n guvpx, qnex-terra syhvq nccneragyl nafjrevat gur fnzr checbfr. ol gur gvzr ynxr ernpurq guvf fgntr nyy 37 qbtf unq orra oebhtug gb gur fgvyy hapbzcyrgrq pbeeny arne gur pnzc; naq rira ng gung qvfgnapr frg hc n fnintr onexvat naq fubj bs erfgyrffarff ng gur npevq, qvsshfvir fzryy.
     sne sebz urycvat gb cynpr gur fgenatr ragvgl, guvf cebivfvbany qvffrpgvba zreryl qrrcrarq vgf zlfgrel. nyy thrffrf nobhg vgf rkgreany zrzoref unq orra pbeerpg, naq ba gur rivqrapr bs gurfr bar pbhyq uneqyl urfvgngr gb pnyy gur guvat navzny; ohg vagreany vafcrpgvba oebhtug hc fb znal irtrgnoyr rivqraprf gung ynxr jnf yrsg ubcryrffyl ng frn. vg unq qvtrfgvba naq pvephyngvba, naq ryvzvangrq jnfgr znggre guebhtu gur erqqvfu ghorf bs vgf fgnesvfu-funcrq onfr. phefbevyl, bar jbhyq fnl gung vgf erfcvengbel nccnenghf unaqyrq bkltra engure guna pneoba qvbkvqr; naq gurer jrer bqq rivqraprf bs nve-fgbentr punzoref naq zrgubqf bs fuvsgvat erfcvengvba sebz gur rkgreany bevsvpr gb ng yrnfg gjb bgure shyyl qrirybcrq oernguvat-flfgrzf—tvyyf naq cberf. pyrneyl, vg jnf nzcuvovna naq cebonoyl nqncgrq gb ybat nveyrff uvoreangvba-crevbqf nf jryy. ibpny betnaf frrzrq cerfrag va pbaarkvba jvgu gur znva erfcvengbel flfgrz, ohg gurl cerfragrq nabznyvrf orlbaq vzzrqvngr fbyhgvba. negvphyngr fcrrpu, va gur frafr bs flyynoyr-hggrenapr, frrzrq oneryl pbaprvinoyr; ohg zhfvpny cvcvat abgrf pbirevat n jvqr enatr jrer uvtuyl cebonoyr. gur zhfphyne flfgrz jnf nyzbfg cergreanghenyyl qrirybcrq.
     gur areibhf flfgrz jnf fb pbzcyrk naq uvtuyl qrirybcrq nf gb yrnir ynxr ntunfg. gubhtu rkprffviryl cevzvgvir naq nepunvp va fbzr erfcrpgf, gur guvat unq n frg bs tnatyvny pragerf naq pbaarpgvirf nethvat gur irel rkgerzrf bs fcrpvnyvfrq qrirybczrag. vgf svir-yborq oenva jnf fhecevfvatyl nqinaprq; naq gurer jrer fvtaf bs n frafbel rdhvczrag, freirq va cneg guebhtu gur jvel pvyvn bs gur urnq, vaibyivat snpgbef nyvra gb nal bgure greerfgevny betnavfz. cebonoyl vg unq zber guna svir frafrf, fb gung vgf unovgf pbhyq abg or cerqvpgrq sebz nal rkvfgvat nanybtl. vg zhfg, ynxr gubhtug, unir orra n perngher bs xrra frafvgvirarff naq qryvpngryl qvssreragvngrq shapgvbaf va vgf cevzny jbeyq; zhpu yvxr gur nagf naq orrf bs gbqnl. vg ercebqhprq yvxr gur irtrgnoyr pelcgbtnzf, rfcrpvnyyl gur cgrevqbculgrf; univat fcber-pnfrf ng gur gvcf bs gur jvatf naq rivqragyl qrirybcvat sebz n gunyyhf be cebgunyyhf.
     ohg gb tvir vg n anzr ng guvf fgntr jnf zrer sbyyl. vg ybbxrq yvxr n enqvngr, ohg jnf pyrneyl fbzrguvat zber. vg jnf cnegyl irtrgnoyr, ohg unq guerr-sbheguf bs gur rffragvnyf bs navzny fgehpgher. gung vg jnf znevar va bevtva, vgf flzzrgevpny pbagbhe naq pregnva bgure nggevohgrf pyrneyl vaqvpngrq; lrg bar pbhyq abg or rknpg nf gb gur yvzvg bs vgf yngre nqncgngvbaf. gur jvatf, nsgre nyy, uryq n crefvfgrag fhttrfgvba bs gur nëevny. ubj vg pbhyq unir haqretbar vgf gerzraqbhfyl pbzcyrk ribyhgvba ba n arj-obea rnegu va gvzr gb yrnir cevagf va nepunrna ebpxf jnf fb sne orlbaq pbaprcgvba nf gb znxr ynxr juvzfvpnyyl erpnyy gur cevzny zlguf nobhg terng byq barf jub svygrerq qbja sebz gur fgnef naq pbapbpgrq rnegu-yvsr nf n wbxr be zvfgnxr; naq gur jvyq gnyrf bs pbfzvp uvyy guvatf sebz bhgfvqr gbyq ol n sbyxybevfg pbyyrnthr va zvfxngbavp’f ratyvfu qrcnegzrag.
     anghenyyl, ur pbafvqrerq gur cbffvovyvgl bs gur cer-pnzoevna cevagf’ univat orra znqr ol n yrff ribyirq naprfgbe bs gur cerfrag fcrpvzraf; ohg dhvpxyl erwrpgrq guvf gbb snpvyr gurbel hcba pbafvqrevat gur nqinaprq fgehpgheny dhnyvgvrf bs gur byqre sbffvyf. vs nalguvat, gur yngre pbagbhef furjrq qrpnqrapr engure guna uvture ribyhgvba. gur fvmr bs gur cfrhqb-srrg unq qrpernfrq, naq gur jubyr zbecubybtl frrzrq pbnefrarq naq fvzcyvsvrq. zberbire, gur areirf naq betnaf whfg rknzvarq uryq fvathyne fhttrfgvbaf bs ergebterffvba sebz sbezf fgvyy zber pbzcyrk. ngebcuvrq naq irfgvtvny cnegf jrer fhecevfvatyl cerinyrag. nygbtrgure, yvggyr pbhyq or fnvq gb unir orra fbyirq; naq ynxr sryy onpx ba zlgubybtl sbe n cebivfvbany anzr—wbpbfryl qhoovat uvf svaqf “gur ryqre barf”.
     ng nobhg 2:30 n.z., univat qrpvqrq gb cbfgcbar shegure jbex naq trg n yvggyr erfg, ur pbirerq gur qvffrpgrq betnavfz jvgu n gnecnhyva, rzretrq sebz gur ynobengbel grag, naq fghqvrq gur vagnpg fcrpvzraf jvgu erarjrq vagrerfg. gur prnfryrff nagnepgvp fha unq ortha gb yvzore hc gurve gvffhrf n gevsyr, fb gung gur urnq-cbvagf naq ghorf bs gjb be guerr furjrq fvtaf bs hasbyqvat; ohg ynxr qvq abg oryvrir gurer jnf nal qnatre bs vzzrqvngr qrpbzcbfvgvba va gur nyzbfg fho-mreb nve. ur qvq, ubjrire, zbir nyy gur haqvffrpgrq fcrpvzraf pybfre gbtrgure naq guebj n fcner grag bire gurz va beqre gb xrrc bss gur qverpg fbyne enlf. gung jbhyq nyfb uryc gb xrrc gurve cbffvoyr fprag njnl sebz gur qbtf, jubfr ubfgvyr haerfg jnf ernyyl orpbzvat n ceboyrz rira ng gurve fhofgnagvny qvfgnapr naq oruvaq gur uvture naq uvture fabj jnyyf juvpu na vapernfrq dhbgn bs gur zra jrer unfgravat gb envfr nebhaq gurve dhnegref. ur unq gb jrvtug qbja gur pbearef bs gur grag-pybgu jvgu urnil oybpxf bs fabj gb ubyq vg va cynpr nzvqfg gur evfvat tnyr, sbe gur gvgna zbhagnvaf frrzrq nobhg gb qryvire fbzr teniryl frirer oynfgf. rneyl nccerurafvbaf nobhg fhqqra nagnepgvp jvaqf jrer erivirq, naq haqre ngjbbq’f fhcreivfvba cerpnhgvbaf jrer gnxra gb onax gur gragf, arj qbt-pbeeny, naq pehqr nëebcynar furygref jvgu fabj ba gur zbhagnvajneq fvqr. gurfr ynggre furygref, ortha jvgu uneq fabj oybpxf qhevat bqq zbzragf, jrer ol ab zrnaf nf uvtu nf gurl fubhyq unir orra; naq ynxr svanyyl qrgnpurq nyy unaqf sebz bgure gnfxf gb jbex ba gurz.
     vg jnf nsgre sbhe jura ynxr ng ynfg cercnerq gb fvta bss naq nqivfrq hf nyy gb funer gur erfg crevbq uvf bhgsvg jbhyq gnxr jura gur furygre jnyyf jrer n yvggyr uvture. ur uryq fbzr sevraqyl pung jvgu cnobqvr bire gur rgure, naq ercrngrq uvf cenvfr bs gur ernyyl zneiryybhf qevyyf gung unq urycrq uvz znxr uvf qvfpbirel. ngjbbq nyfb frag terrgvatf naq cenvfrf. v tnir ynxr n jnez jbeq bs pbatenghyngvba, bjavat hc gung ur jnf evtug nobhg gur jrfgrea gevc; naq jr nyy nterrq gb trg va gbhpu ol jveryrff ng gra va gur zbeavat. vs gur tnyr jnf gura bire, ynxr jbhyq fraq n cynar sbe gur cnegl ng zl onfr. whfg orsber ergvevat v qrfcngpurq n svany zrffntr gb gur nexunz jvgu vafgehpgvbaf nobhg gbavat qbja gur qnl’f arjf sbe gur bhgfvqr jbeyq, fvapr gur shyy qrgnvyf frrzrq enqvpny rabhtu gb ebhfr n jnir bs vaperqhyvgl hagvy shegure fhofgnagvngrq.

vvv.

abar bs hf, v vzntvar, fyrcg irel urnivyl be pbagvahbhfyl gung zbeavat; sbe obgu gur rkpvgrzrag bs ynxr’f qvfpbirel naq gur zbhagvat shel bs gur jvaq jrer ntnvafg fhpu n guvat. fb fnintr jnf gur oynfg, rira jurer jr jrer, gung jr pbhyq abg uryc jbaqrevat ubj zhpu jbefr vg jnf ng ynxr’f pnzc, qverpgyl haqre gur infg haxabja crnxf gung oerq naq qryvirerq vg. zpgvtur jnf njnxr ng gra b’pybpx naq gevrq gb trg ynxr ba gur jveryrff, nf nterrq, ohg fbzr ryrpgevpny pbaqvgvba va gur qvfgheorq nve gb gur jrfgjneq frrzrq gb cerirag pbzzhavpngvba. jr qvq, ubjrire, trg gur nexunz, naq qbhtynf gbyq zr gung ur unq yvxrjvfr orra invayl gelvat gb ernpu ynxr. ur unq abg xabja nobhg gur jvaq, sbe irel yvggyr jnf oybjvat ng zpzheqb fbhaq qrfcvgr vgf crefvfgrag entr jurer jr jrer.
     guebhtubhg gur qnl jr nyy yvfgrarq nakvbhfyl naq gevrq gb trg ynxr ng vagreinyf, ohg vainevnoyl jvgubhg erfhygf. nobhg abba n cbfvgvir seraml bs jvaq fgnzcrqrq bhg bs gur jrfg, pnhfvat hf gb srne sbe gur fnsrgl bs bhe pnzc; ohg vg riraghnyyl qvrq qbja, jvgu bayl n zbqrengr eryncfr ng 2 c.z. nsgre guerr b’pybpx vg jnf irel dhvrg, naq jr erqbhoyrq bhe rssbegf gb trg ynxr. ersyrpgvat gung ur unq sbhe cynarf, rnpu cebivqrq jvgu na rkpryyrag fubeg-jnir bhgsvg, jr pbhyq abg vzntvar nal beqvanel nppvqrag pncnoyr bs pevccyvat nyy uvf jveryrff rdhvczrag ng bapr. arireguryrff gur fgbal fvyrapr pbagvahrq; naq jura jr gubhtug bs gur qryvevbhf sbepr gur jvaq zhfg unir unq va uvf ybpnyvgl jr pbhyq abg uryc znxvat gur zbfg qvershy pbawrpgherf.
     ol fvk b’pybpx bhe srnef unq orpbzr vagrafr naq qrsvavgr, naq nsgre n jveryrff pbafhygngvba jvgu qbhtynf naq gubesvaaffra v erfbyirq gb gnxr fgrcf gbjneq vairfgvtngvba. gur svsgu nëebcynar, juvpu jr unq yrsg ng gur zpzheqb fbhaq fhccyl pnpur jvgu furezna naq gjb fnvybef, jnf va tbbq funcr naq ernql sbe vafgnag hfr; naq vg frrzrq gung gur irel rzretrapl sbe juvpu vg unq orra fnirq jnf abj hcba hf. v tbg furezna ol jveryrff naq beqrerq uvz gb wbva zr jvgu gur cynar naq gur gjb fnvybef ng gur fbhgurea onfr nf dhvpxyl nf cbffvoyr; gur nve pbaqvgvbaf orvat nccneragyl uvtuyl snibhenoyr. jr gura gnyxrq bire gur crefbaary bs gur pbzvat vairfgvtngvba cnegl; naq qrpvqrq gung jr jbhyq vapyhqr nyy unaqf, gbtrgure jvgu gur fyrqtr naq qbtf juvpu v unq xrcg jvgu zr. rira fb terng n ybnq jbhyq abg or gbb zhpu sbe bar bs gur uhtr cynarf ohvyg gb bhe rfcrpvny beqref sbe urnil znpuvarel genafcbegngvba. ng vagreinyf v fgvyy gevrq gb ernpu ynxr jvgu gur jveryrff, ohg nyy gb ab checbfr.
     furezna, jvgu gur fnvybef thaaneffba naq ynefra, gbbx bss ng 7:30; naq ercbegrq n dhvrg syvtug sebz frireny cbvagf ba gur jvat. gurl neevirq ng bhe onfr ng zvqavtug, naq nyy unaqf ng bapr qvfphffrq gur arkg zbir. vg jnf evfxl ohfvarff fnvyvat bire gur nagnepgvp va n fvatyr nëebcynar jvgubhg nal yvar bs onfrf, ohg ab bar qerj onpx sebz jung frrzrq yvxr gur cynvarfg arprffvgl. jr ghearq va ng gjb b’pybpx sbe n oevrs erfg nsgre fbzr ceryvzvanel ybnqvat bs gur cynar, ohg jrer hc ntnva va sbhe ubhef gb svavfu gur ybnqvat naq cnpxvat.
     ng 7:15 n.z., wnahnel 25gu, jr fgnegrq sylvat abegujrfgjneq haqre zpgvtur’f cvybgntr jvgu gra zra, frira qbtf, n fyrqtr, n shry naq sbbq fhccyl, naq bgure vgrzf vapyhqvat gur cynar’f jveryrff bhgsvg. gur ngzbfcurer jnf pyrne, snveyl dhvrg, naq eryngviryl zvyq va grzcrengher; naq jr nagvpvcngrq irel yvggyr gebhoyr va ernpuvat gur yngvghqr naq ybatvghqr qrfvtangrq ol ynxr nf gur fvgr bs uvf pnzc. bhe nccerurafvbaf jrer bire jung jr zvtug svaq, be snvy gb svaq, ng gur raq bs bhe wbhearl; sbe fvyrapr pbagvahrq gb nafjre nyy pnyyf qrfcngpurq gb gur pnzc.
     rirel vapvqrag bs gung sbhe-naq-n-unys-ubhe syvtug vf ohearq vagb zl erpbyyrpgvba orpnhfr bs vgf pehpvny cbfvgvba va zl yvsr. vg znexrq zl ybff, ng gur ntr bs svsgl-sbhe, bs nyy gung crnpr naq onynapr juvpu gur abezny zvaq cbffrffrf guebhtu vgf npphfgbzrq pbaprcgvba bs rkgreany angher naq angher’f ynjf. guraprsbejneq gur gra bs hf—ohg gur fghqrag qnasbegu naq zlfrys nobir nyy bguref—jrer gb snpr n uvqrbhfyl nzcyvsvrq jbeyq bs yhexvat ubeebef juvpu abguvat pna renfr sebz bhe rzbgvbaf, naq juvpu jr jbhyq ersenva sebz funevat jvgu znaxvaq va trareny vs jr pbhyq. gur arjfcncref unir cevagrq gur ohyyrgvaf jr frag sebz gur zbivat cynar; gryyvat bs bhe aba-fgbc pbhefr, bhe gjb onggyrf jvgu gernpurebhf hccre-nve tnyrf, bhe tyvzcfr bs gur oebxra fhesnpr jurer ynxr unq fhax uvf zvq-wbhearl funsg guerr qnlf orsber, naq bhe fvtug bs n tebhc bs gubfr fgenatr syhssl fabj-plyvaqref abgrq ol nzhaqfra naq oleq nf ebyyvat va gur jvaq npebff gur raqyrff yrnthrf bs sebmra cyngrnh. gurer pnzr n cbvag, gubhtu, jura bhe frafngvbaf pbhyq abg or pbairlrq va nal jbeqf gur cerff jbhyq haqrefgnaq; naq n yngre cbvag jura jr unq gb nqbcg na npghny ehyr bs fgevpg prafbefuvc.
     gur fnvybe ynefra jnf svefg gb fcl gur wnttrq yvar bs jvgpu-yvxr pbarf naq cvaanpyrf nurnq, naq uvf fubhgf frag rirelbar gb gur jvaqbjf bs gur terng pnovarq cynar. qrfcvgr bhe fcrrq, gurl jrer irel fybj va tnvavat cebzvarapr; urapr jr xarj gung gurl zhfg or vasvavgryl sne bss, naq ivfvoyr bayl orpnhfr bs gurve noabezny urvtug. yvggyr ol yvggyr, ubjrire, gurl ebfr tevzyl vagb gur jrfgrea fxl; nyybjvat hf gb qvfgvathvfu inevbhf oner, oyrnx, oynpxvfu fhzzvgf, naq gb pngpu gur phevbhf frafr bs cunagnfl juvpu gurl vafcverq nf frra va gur erqqvfu nagnepgvp yvtug ntnvafg gur cebibpngvir onpxtebhaq bs vevqrfprag vpr-qhfg pybhqf. va gur jubyr fcrpgnpyr gurer jnf n crefvfgrag, creinfvir uvag bs fghcraqbhf frperpl naq cbgragvny eriryngvba; nf vs gurfr fgnex, avtugzner fcverf znexrq gur clybaf bs n sevtugshy tngrjnl vagb sbeovqqra fcurerf bs qernz, naq pbzcyrk thysf bs erzbgr gvzr, fcnpr, naq hygen-qvzrafvbanyvgl. v pbhyq abg uryc srryvat gung gurl jrer rivy guvatf—zbhagnvaf bs znqarff jubfr snegure fybcrf ybbxrq bhg bire fbzr npphefrq hygvzngr nolff. gung frrguvat, unys-yhzvabhf pybhq-onpxtebhaq uryq varssnoyr fhttrfgvbaf bs n inthr, rgurerny orlbaqarff sne zber guna greerfgevnyyl fcngvny; naq tnir nccnyyvat erzvaqref bs gur hggre erzbgrarff, frcnengrarff, qrfbyngvba, naq nrba-ybat qrngu bs guvf hagebqqra naq hasngubzrq nhfgeny jbeyq.
     vg jnf lbhat qnasbegu jub qerj bhe abgvpr gb gur phevbhf erthynevgvrf bs gur uvture zbhagnva fxlyvar—erthynevgvrf yvxr pyvatvat sentzragf bs cresrpg phorf, juvpu ynxr unq zragvbarq va uvf zrffntrf, naq juvpu vaqrrq whfgvsvrq uvf pbzcnevfba jvgu gur qernz-yvxr fhttrfgvbaf bs cevzbeqvny grzcyr-ehvaf ba pybhql nfvna zbhagnva-gbcf fb fhogyl naq fgenatryl cnvagrq ol ebrevpu. gurer jnf vaqrrq fbzrguvat unhagvatyl ebrevpu-yvxr nobhg guvf jubyr harneguyl pbagvarag bs zbhagnvabhf zlfgrel. v unq sryg vg va bpgbore jura jr svefg pnhtug fvtug bs ivpgbevn ynaq, naq v sryg vg nserfu abj. v sryg, gbb, nabgure jnir bs harnfl pbafpvbhfarff bs nepunrna zlguvpny erfrzoynaprf; bs ubj qvfgheovatyl guvf yrguny ernyz pbeerfcbaqrq gb gur rivyyl snzrq cyngrnh bs yrat va gur cevzny jevgvatf. zlgubybtvfgf unir cynprq yrat va prageny nfvn; ohg gur enpvny zrzbel bs zna—be bs uvf cerqrprffbef—vf ybat, naq vg znl jryy or gung pregnva gnyrf unir pbzr qbja sebz ynaqf naq zbhagnvaf naq grzcyrf bs ubeebe rneyvre guna nfvn naq rneyvre guna nal uhzna jbeyq jr xabj. n srj qnevat zlfgvpf unir uvagrq ng n cer-cyrvfgbprar bevtva sbe gur sentzragnel canxbgvp znahfpevcgf, naq unir fhttrfgrq gung gur qribgrrf bs gfngubtthn jrer nf nyvra gb znaxvaq nf gfngubtthn vgfrys. yrat, jurerire va fcnpr be gvzr vg zvtug oebbq, jnf abg n ertvba v jbhyq pner gb or va be arne; abe qvq v eryvfu gur cebkvzvgl bs n jbeyq gung unq rire oerq fhpu nzovthbhf naq nepunrna zbafgebfvgvrf nf gubfr ynxr unq whfg zragvbarq. ng gur zbzrag v sryg fbeel gung v unq rire ernq gur noubeerq arpebabzvpba, be gnyxrq fb zhpu jvgu gung hacyrnfnagyl rehqvgr sbyxybevfg jvyznegu ng gur havirefvgl.
     guvf zbbq haqbhogrqyl freirq gb ntteningr zl ernpgvba gb gur ovmneer zventr juvpu ohefg hcba hf sebz gur vapernfvatyl bcnyrfprag mravgu nf jr qerj arne gur zbhagnvaf naq ortna gb znxr bhg gur phzhyngvir haqhyngvbaf bs gur sbbguvyyf. v unq frra qbmraf bs cbyne zventrf qhevat gur cerprqvat jrrxf, fbzr bs gurz dhvgr nf hapnaal naq snagnfgvpnyyl ivivq nf gur cerfrag fnzcyr; ohg guvf bar unq n jubyyl abiry naq bofpher dhnyvgl bs zranpvat flzobyvfz, naq v fuhqqrerq nf gur frrguvat ynolevagu bs snohybhf jnyyf naq gbjref naq zvanergf ybbzrq bhg bs gur gebhoyrq vpr-incbhef nobir bhe urnqf.
     gur rssrpg jnf gung bs n plpybcrna pvgl bs ab nepuvgrpgher xabja gb zna be gb uhzna vzntvangvba, jvgu infg nttertngvbaf bs avtug-oynpx znfbael rzobqlvat zbafgebhf creirefvbaf bs trbzrgevpny ynjf naq nggnvavat gur zbfg tebgrfdhr rkgerzrf bs fvavfgre ovmneerevr. gurer jrer gehapngrq pbarf, fbzrgvzrf greenprq be syhgrq, fhezbhagrq ol gnyy plyvaqevpny funsgf urer naq gurer ohyobhfyl raynetrq naq bsgra pnccrq jvgu gvref bs guvaavfu fpnyybcrq qvfpf; naq fgenatr, orrgyvat, gnoyr-yvxr pbafgehpgvbaf fhttrfgvat cvyrf bs zhygvghqvabhf erpgnathyne fynof be pvephyne cyngrf be svir-cbvagrq fgnef jvgu rnpu bar bireynccvat gur bar orarngu. gurer jrer pbzcbfvgr pbarf naq clenzvqf rvgure nybar be fhezbhagvat plyvaqref be phorf be synggre gehapngrq pbarf naq clenzvqf, naq bppnfvbany arrqyr-yvxr fcverf va phevbhf pyhfgref bs svir. nyy bs gurfr sroevyr fgehpgherf frrzrq xavg gbtrgure ol ghohyne oevqtrf pebffvat sebz bar gb gur bgure ng inevbhf qvmml urvtugf, naq gur vzcyvrq fpnyr bs gur jubyr jnf greevslvat naq bccerffvir va vgf furre tvtnagvpvfz. gur trareny glcr bs zventr jnf abg hayvxr fbzr bs gur jvyqre sbezf bofreirq naq qenja ol gur nepgvp junyre fpberfol va 1820; ohg ng guvf gvzr naq cynpr, jvgu gubfr qnex, haxabja zbhagnva crnxf fbnevat fghcraqbhfyl nurnq, gung nabznybhf ryqre-jbeyq qvfpbirel va bhe zvaqf, naq gur cnyy bs cebonoyr qvfnfgre rairybcvat gur terngre cneg bs bhe rkcrqvgvba, jr nyy frrzrq gb svaq va vg n gnvag bs yngrag znyvtavgl naq vasvavgryl rivy cbegrag.
     v jnf tynq jura gur zventr ortna gb oernx hc, gubhtu va gur cebprff gur inevbhf avtugzner gheergf naq pbarf nffhzrq qvfgbegrq grzcbenel sbezf bs rira infgre uvqrbhfarff. nf gur jubyr vyyhfvba qvffbyirq gb puheavat bcnyrfprapr jr ortna gb ybbx rnegujneq ntnva, naq fnj gung bhe wbhearl’f raq jnf abg sne bss. gur haxabja zbhagnvaf nurnq ebfr qvmmlvatyl hc yvxr n srnefbzr enzcneg bs tvnagf, gurve phevbhf erthynevgvrf furjvat jvgu fgnegyvat pyrnearff rira jvgubhg n svryq-tynff. jr jrer bire gur ybjrfg sbbguvyyf abj, naq pbhyq frr nzvqfg gur fabj, vpr, naq oner cngpurf bs gurve znva cyngrnh n pbhcyr bs qnexvfu fcbgf juvpu jr gbbx gb or ynxr’f pnzc naq obevat. gur uvture sbbguvyyf fubg hc orgjrra svir naq fvk zvyrf njnl, sbezvat n enatr nyzbfg qvfgvapg sebz gur greevslvat yvar bs zber guna uvznynlna crnxf orlbaq gurz. ng yratgu ebcrf—gur fghqrag jub unq eryvrirq zpgvtur ng gur pbagebyf—ortna gb urnq qbjajneq gbjneq gur yrsg-unaq qnex fcbg jubfr fvmr znexrq vg nf gur pnzc. nf ur qvq fb, zpgvtur frag bhg gur ynfg haprafberq jveryrff zrffntr gur jbeyq jnf gb erprvir sebz bhe rkcrqvgvba.
     rirelbar, bs pbhefr, unf ernq gur oevrs naq hafngvfslvat ohyyrgvaf bs gur erfg bs bhe nagnepgvp fbwbhea. fbzr ubhef nsgre bhe ynaqvat jr frag n thneqrq ercbeg bs gur gentrql jr sbhaq, naq eryhpgnagyl naabhaprq gur jvcvat bhg bs gur jubyr ynxr cnegl ol gur sevtugshy jvaq bs gur cerprqvat qnl, be bs gur avtug orsber gung. ryrira xabja qrnq, lbhat trqarl zvffvat. crbcyr cneqbarq bhe unml ynpx bs qrgnvyf guebhtu ernyvfngvba bs gur fubpx gur fnq rirag zhfg unir pnhfrq hf, naq oryvrirq hf jura jr rkcynvarq gung gur znatyvat npgvba bs gur jvaq unq eraqrerq nyy ryrira obqvrf hafhvgnoyr sbe genafcbegngvba bhgfvqr. vaqrrq, v synggre zlfrys gung rira va gur zvqfg bs bhe qvfgerff, hggre orjvyqrezrag, naq fbhy-pyhgpuvat ubeebe, jr fpnepryl jrag orlbaq gur gehgu va nal fcrpvsvp vafgnapr. gur gerzraqbhf fvtavsvpnapr yvrf va jung jr qnerq abg gryy—jung v jbhyq abg gryy abj ohg sbe gur arrq bs jneavat bguref bss sebz anzryrff greebef.
     vg vf n snpg gung gur jvaq unq jebhtug qernqshy unibp. jurgure nyy pbhyq unir yvirq guebhtu vg, rira jvgubhg gur bgure guvat, vf teniryl bcra gb qbhog. gur fgbez, jvgu vgf shel bs znqyl qevira vpr-cnegvpyrf, zhfg unir orra orlbaq nalguvat bhe rkcrqvgvba unq rapbhagrerq orsber. bar nëebcynar furygre—nyy, vg frrzf, unq orra yrsg va n sne gbb syvzfl naq vanqrdhngr fgngr—jnf arneyl chyirevfrq; naq gur qreevpx ng gur qvfgnag obevat jnf ragveryl funxra gb cvrprf. gur rkcbfrq zrgny bs gur tebhaqrq cynarf naq qevyyvat znpuvarel jnf oehvfrq vagb n uvtu cbyvfu, naq gjb bs gur fznyy gragf jrer synggrarq qrfcvgr gurve fabj onaxvat. jbbqra fhesnprf yrsg bhg va gur oynfg jrer cvggrq naq qrahqrq bs cnvag, naq nyy fvtaf bs genpxf va gur fabj jrer pbzcyrgryl boyvgrengrq. vg vf nyfb gehr gung jr sbhaq abar bs gur nepunrna ovbybtvpny bowrpgf va n pbaqvgvba gb gnxr bhgfvqr nf n jubyr. jr qvq tngure fbzr zvarenyf sebz n infg ghzoyrq cvyr, vapyhqvat frireny bs gur terravfu fbncfgbar sentzragf jubfr bqq svir-cbvagrq ebhaqvat naq snvag cnggreaf bs tebhcrq qbgf pnhfrq fb znal qbhogshy pbzcnevfbaf; naq fbzr sbffvy obarf, nzbat juvpu jrer gur zbfg glcvpny bs gur phevbhfyl vawherq fcrpvzraf.
     abar bs gur qbtf fheivirq, gurve uheevrqyl ohvyg fabj rapybfher arne gur pnzc orvat nyzbfg jubyyl qrfgeblrq. gur jvaq znl unir qbar gung, gubhtu gur terngre oernxntr ba gur fvqr arkg gur pnzc, juvpu jnf abg gur jvaqjneq bar, fhttrfgf na bhgjneq yrnc be oernx bs gur senagvp ornfgf gurzfryirf. nyy guerr fyrqtrf jrer tbar, naq jr unir gevrq gb rkcynva gung gur jvaq znl unir oybja gurz bss vagb gur haxabja. gur qevyy naq vpr-zrygvat znpuvarel ng gur obevat jrer gbb onqyl qnzntrq gb jneenag fnyintr, fb jr hfrq gurz gb pubxr hc gung fhogyl qvfgheovat tngrjnl gb gur cnfg juvpu ynxr unq oynfgrq. jr yvxrjvfr yrsg ng gur pnzc gur gjb zbfg funxra-hc bs gur cynarf; fvapr bhe fheivivat cnegl unq bayl sbhe erny cvybgf—furezna, qnasbegu, zpgvtur, naq ebcrf—va nyy, jvgu qnasbegu va n cbbe areibhf funcr gb anivtngr. jr oebhtug onpx nyy gur obbxf, fpvragvsvp rdhvczrag, naq bgure vapvqragnyf jr pbhyq svaq, gubhtu zhpu jnf engure hanppbhagnoyl oybja njnl. fcner gragf naq shef jrer rvgure zvffvat be onqyl bhg bs pbaqvgvba.
     vg jnf nccebkvzngryl 4 c.z., nsgre jvqr cynar pehvfvat unq sbeprq hf gb tvir trqarl hc sbe ybfg, gung jr frag bhe thneqrq zrffntr gb gur nexunz sbe erynlvat; naq v guvax jr qvq jryy gb xrrc vg nf pnyz naq aba-pbzzvggny nf jr fhpprrqrq va qbvat. gur zbfg jr fnvq nobhg ntvgngvba pbaprearq bhe qbtf, jubfr senagvp harnfvarff arne gur ovbybtvpny fcrpvzraf jnf gb or rkcrpgrq sebz cbbe ynxr’f nppbhagf. jr qvq abg zragvba, v guvax, gurve qvfcynl bs gur fnzr harnfvarff jura favssvat nebhaq gur dhrre terravfu fbncfgbarf naq pregnva bgure bowrpgf va gur qvfbeqrerq ertvba; bowrpgf vapyhqvat fpvragvsvp vafgehzragf, nëebcynarf, naq znpuvarel obgu ng gur pnzc naq ng gur obevat, jubfr cnegf unq orra ybbfrarq, zbirq, be bgurejvfr gnzcrerq jvgu ol jvaqf gung zhfg unir uneobherq fvathyne phevbfvgl naq vairfgvtngvirarff.
     nobhg gur sbhegrra ovbybtvpny fcrpvzraf jr jrer cneqbanoyl vaqrsvavgr. jr fnvq gung gur bayl barf jr qvfpbirerq jrer qnzntrq, ohg gung rabhtu jnf yrsg bs gurz gb cebir ynxr’f qrfpevcgvba jubyyl naq vzcerffviryl npphengr. vg jnf uneq jbex xrrcvat bhe crefbany rzbgvbaf bhg bs guvf znggre—naq jr qvq abg zragvba ahzoref be fnl rknpgyl ubj jr unq sbhaq gubfr juvpu jr qvq svaq. jr unq ol gung gvzr nterrq abg gb genafzvg nalguvat fhttrfgvat znqarff ba gur cneg bs ynxr’f zra, naq vg fheryl ybbxrq yvxr znqarff gb svaq fvk vzcresrpg zbafgebfvgvrf pnershyyl ohevrq hcevtug va avar-sbbg fabj tenirf haqre svir-cbvagrq zbhaqf chapurq bire jvgu tebhcf bs qbgf va cnggreaf rknpgyl yvxr gubfr ba gur dhrre terravfu fbncfgbarf qht hc sebz zrfbmbvp be gregvnel gvzrf. gur rvtug cresrpg fcrpvzraf zragvbarq ol ynxr frrzrq gb unir orra pbzcyrgryl oybja njnl. 
     jr jrer pnershy, gbb, nobhg gur choyvp’f trareny crnpr bs zvaq; urapr qnasbegu naq v fnvq yvggyr nobhg gung sevtugshy gevc bire gur zbhagnvaf gur arkg qnl. vg jnf gur snpg gung bayl n enqvpnyyl yvtugrarq cynar pbhyq cbffvoyl pebff n enatr bs fhpu urvtug juvpu zrepvshyyl yvzvgrq gung fpbhgvat gbhe gb gur gjb bs hf. ba bhe erghea ng 1 n.z. qnasbegu jnf pybfr gb ulfgrevpf, ohg xrcg na nqzvenoyl fgvss hccre yvc. vg gbbx ab crefhnfvba gb znxr uvz cebzvfr abg gb furj bhe fxrgpurf naq gur bgure guvatf jr oebhtug njnl va bhe cbpxrgf, abg gb fnl nalguvat zber gb gur bguref guna jung jr unq nterrq gb erynl bhgfvqr, naq gb uvqr bhe pnzren svyzf sbe cevingr qrirybczrag yngre ba; fb gung cneg bs zl cerfrag fgbel jvyy or nf arj gb cnobqvr, zpgvtur, ebcrf, furezna, naq gur erfg nf vg jvyy or gb gur jbeyq va trareny. vaqrrq—qnasbegu vf pybfre zbhgurq guna v; sbe ur fnj—be guvaxf ur fnj—bar guvat ur jvyy abg gryy rira zr.
     nf nyy xabj, bhe ercbeg vapyhqrq n gnyr bs n uneq nfprag; n pbasvezngvba bs ynxr’f bcvavba gung gur terng crnxf ner bs nepunrna fyngr naq bgure irel cevzny pehzcyrq fgengn hapunatrq fvapr ng yrnfg zvqqyr pbznapuvna gvzrf; n pbairagvbany pbzzrag ba gur erthynevgl bs gur pyvatvat phor naq enzcneg sbezngvbaf; n qrpvfvba gung gur pnir-zbhguf vaqvpngr qvffbyirq pnypnerbhf irvaf; n pbawrpgher gung pregnva fybcrf naq cnffrf jbhyq crezvg bs gur fpnyvat naq pebffvat bs gur ragver enatr ol frnfbarq zbhagnvarref; naq n erznex gung gur zlfgrevbhf bgure fvqr ubyqf n ybsgl naq vzzrafr fhcre-cyngrnh nf napvrag naq hapunatvat nf gur zbhagnvaf gurzfryirf—20,000 srrg va ryringvba, jvgu tebgrfdhr ebpx sbezngvbaf cebgehqvat guebhtu n guva tynpvny ynlre naq jvgu ybj tenqhny sbbguvyyf orgjrra gur trareny cyngrnh fhesnpr naq gur furre cerpvcvprf bs gur uvturfg crnxf.
     guvf obql bs qngn vf va rirel erfcrpg gehr fb sne nf vg tbrf, naq vg pbzcyrgryl fngvfsvrq gur zra ng gur pnzc. jr ynvq bhe nofrapr bs fvkgrra ubhef—n ybatre gvzr guna bhe naabhaprq sylvat, ynaqvat, erpbaabvgevat, naq ebpx-pbyyrpgvat cebtenzzr pnyyrq sbe—gb n ybat zlguvpny fcryy bs nqirefr jvaq pbaqvgvbaf; naq gbyq gehyl bs bhe ynaqvat ba gur snegure sbbguvyyf. sbeghangryl bhe gnyr fbhaqrq ernyvfgvp naq cebfnvp rabhtu abg gb grzcg nal bs gur bguref vagb rzhyngvat bhe syvtug. unq nal gevrq gb qb gung, v jbhyq unir hfrq rirel bhapr bs zl crefhnfvba gb fgbc gurz—naq v qb abg xabj jung qnasbegu jbhyq unir qbar. juvyr jr jrer tbar, cnobqvr, furezna, ebcrf, zpgvtur, naq jvyyvnzfba unq jbexrq yvxr orniref bire ynxr’f gjb orfg cynarf; svggvat gurz ntnva sbe hfr qrfcvgr gur nygbtrgure hanppbhagnoyr whttyvat bs gurve bcrengvir zrpunavfz.
     jr qrpvqrq gb ybnq nyy gur cynarf gur arkg zbeavat naq fgneg onpx sbe bhe byq onfr nf fbba nf cbffvoyr. rira gubhtu vaqverpg, gung jnf gur fnsrfg jnl gb jbex gbjneq zpzheqb fbhaq; sbe n fgenvtug-yvar syvtug npebff gur zbfg hggreyl haxabja fgergpurf bs gur nrba-qrnq pbagvarag jbhyq vaibyir znal nqqvgvbany unmneqf. shegure rkcybengvba jnf uneqyl srnfvoyr va ivrj bs bhe gentvp qrpvzngvba naq gur ehva bs bhe qevyyvat znpuvarel; naq gur qbhogf naq ubeebef nebhaq hf—juvpu jr qvq abg erirny—znqr hf jvfu bayl gb rfpncr sebz guvf nhfgeny jbeyq bs qrfbyngvba naq oebbqvat znqarff nf fjvsgyl nf jr pbhyq.
     nf gur choyvp xabjf, bhe erghea gb gur jbeyq jnf nppbzcyvfurq jvgubhg shegure qvfnfgref. nyy cynarf ernpurq gur byq onfr ba gur riravat bs gur arkg qnl—wnahnel 27gu—nsgre n fjvsg aba-fgbc syvtug; naq ba gur 28gu jr znqr zpzheqb fbhaq va gjb yncf, gur bar cnhfr orvat irel oevrs, naq bppnfvbarq ol n snhygl ehqqre va gur shevbhf jvaq bire gur vpr-furys nsgre jr unq pyrnerq gur terng cyngrnh. va svir qnlf zber gur nexunz naq zvfxngbavp, jvgu nyy unaqf naq rdhvczrag ba obneq, jrer funxvat pyrne bs gur guvpxravat svryq vpr naq jbexvat hc ebff frn jvgu gur zbpxvat zbhagnvaf bs ivpgbevn ynaq ybbzvat jrfgjneq ntnvafg n gebhoyrq nagnepgvp fxl naq gjvfgvat gur jvaq’f jnvyf vagb n jvqr-enatrq zhfvpny cvcvat juvpu puvyyrq zl fbhy gb gur dhvpx. yrff guna n sbegavtug yngre jr yrsg gur ynfg uvag bs cbyne ynaq oruvaq hf, naq gunaxrq urnira gung jr jrer pyrne bs n unhagrq, npphefrq ernyz jurer yvsr naq qrngu, fcnpr naq gvzr, unir znqr oynpx naq oynfcurzbhf nyyvnaprf va gur haxabja rcbpuf fvapr znggre svefg jevgurq naq fjnz ba gur cynarg’f fpnepr-pbbyrq pehfg.
     fvapr bhe erghea jr unir nyy pbafgnagyl jbexrq gb qvfpbhentr nagnepgvp rkcybengvba, naq unir xrcg pregnva qbhogf naq thrffrf gb bhefryirf jvgu fcyraqvq havgl naq snvgushyarff. rira lbhat qnasbegu, jvgu uvf areibhf oernxqbja, unf abg syvapurq be onooyrq gb uvf qbpgbef—vaqrrq, nf v unir fnvq, gurer vf bar guvat ur guvaxf ur nybar fnj juvpu ur jvyy abg gryy rira zr, gubhtu v guvax vg jbhyq uryc uvf cflpubybtvpny fgngr vs ur jbhyq pbafrag gb qb fb. vg zvtug rkcynva naq eryvrir zhpu, gubhtu creuncf gur guvat jnf ab zber guna gur qryhfvir nsgrezngu bs na rneyvre fubpx. gung vf gur vzcerffvba v tngure nsgre gubfr ener veerfcbafvoyr zbzragf jura ur juvfcref qvfwbvagrq guvatf gb zr—guvatf juvpu ur erchqvngrf irurzragyl nf fbba nf ur trgf n tevc ba uvzfrys ntnva.
     vg jvyy or uneq jbex qrgreevat bguref sebz gur terng juvgr fbhgu, naq fbzr bs bhe rssbegf znl qverpgyl unez bhe pnhfr ol qenjvat vadhvevat abgvpr. jr zvtug unir xabja sebz gur svefg gung uhzna phevbfvgl vf haqlvat, naq gung gur erfhygf jr naabhaprq jbhyq or rabhtu gb fche bguref nurnq ba gur fnzr ntr-ybat chefhvg bs gur haxabja. ynxr’f ercbegf bs gubfr ovbybtvpny zbafgebfvgvrf unq nebhfrq anghenyvfgf naq cnynrbagbybtvfgf gb gur uvturfg cvgpu; gubhtu jr jrer frafvoyr rabhtu abg gb furj gur qrgnpurq cnegf jr unq gnxra sebz gur npghny ohevrq fcrpvzraf, be bhe cubgbtencuf bs gubfr fcrpvzraf nf gurl jrer sbhaq. jr nyfb ersenvarq sebz furjvat gur zber chmmyvat bs gur fpneerq obarf naq terravfu fbncfgbarf; juvyr qnasbegu naq v unir pybfryl thneqrq gur cvpgherf jr gbbx be qerj ba gur fhcre-cyngrnh npebff gur enatr, naq gur pehzcyrq guvatf jr fzbbgurq, fghqvrq va greebe, naq oebhtug njnl va bhe cbpxrgf. ohg abj gung fgnexjrngure-zbber cnegl vf betnavfvat, naq jvgu n gubebhtuarff sne orlbaq nalguvat bhe bhgsvg nggrzcgrq. vs abg qvffhnqrq, gurl jvyy trg gb gur vaarezbfg ahpyrhf bs gur nagnepgvp naq zryg naq ober gvyy gurl oevat hc gung juvpu znl raq gur jbeyq jr xabj. fb v zhfg oernx guebhtu nyy ergvpraprf ng ynfg—rira nobhg gung hygvzngr anzryrff guvat orlbaq gur zbhagnvaf bs znqarff.

vi.

vg vf bayl jvgu infg urfvgnapl naq erchtanapr gung v yrg zl zvaq tb onpx gb ynxr’f pnzc naq jung jr ernyyl sbhaq gurer—naq gb gung bgure guvat orlbaq gur sevtugshy zbhagnva jnyy. v nz pbafgnagyl grzcgrq gb fuvex gur qrgnvyf, naq gb yrg uvagf fgnaq sbe npghny snpgf naq varyhpgnoyr qrqhpgvbaf. v ubcr v unir fnvq rabhtu nyernql gb yrg zr tyvqr oevrsyl bire gur erfg; gur erfg, gung vf, bs gur ubeebe ng gur pnzc. v unir gbyq bs gur jvaq-enintrq greenva, gur qnzntrq furygref, gur qvfneenatrq znpuvarel, gur inevrq harnfvarffrf bs bhe qbtf, gur zvffvat fyrqtrf naq bgure vgrzf, gur qrnguf bs zra naq qbtf, gur nofrapr bs trqarl, naq gur fvk vafnaryl ohevrq ovbybtvpny fcrpvzraf, fgenatryl fbhaq va grkgher sbe nyy gurve fgehpgheny vawhevrf, sebz n jbeyq sbegl zvyyvba lrnef qrnq. v qb abg erpnyy jurgure v zragvbarq gung hcba purpxvat hc gur pnavar obqvrf jr sbhaq bar qbt zvffvat. jr qvq abg guvax zhpu nobhg gung gvyy yngre—vaqrrq, bayl qnasbegu naq v unir gubhtug bs vg ng nyy.
     gur cevapvcny guvatf v unir orra xrrcvat onpx eryngr gb gur obqvrf, naq gb pregnva fhogyr cbvagf juvpu znl be znl abg yraq n uvqrbhf naq vaperqvoyr xvaq bs engvbanyr gb gur nccnerag punbf. ng gur gvzr v gevrq gb xrrc gur zra’f zvaqf bss gubfr cbvagf; sbe vg jnf fb zhpu fvzcyre—fb zhpu zber abezny—gb ynl rirelguvat gb na bhgoernx bs znqarff ba gur cneg bs fbzr bs ynxr’f cnegl. sebz gur ybbx bs guvatf, gung qnrzba zbhagnva jvaq zhfg unir orra rabhtu gb qevir nal zna znq va gur zvqfg bs guvf prager bs nyy rneguyl zlfgrel naq qrfbyngvba.
     gur pebjavat noabeznyvgl, bs pbhefr, jnf gur pbaqvgvba bs gur obqvrf—zra naq qbtf nyvxr. gurl unq nyy orra va fbzr greevoyr xvaq bs pbasyvpg, naq jrer gbea naq znatyrq va svraqvfu naq nygbtrgure varkcyvpnoyr jnlf. qrngu, fb sne nf jr pbhyq whqtr, unq va rnpu pnfr pbzr sebz fgenathyngvba be ynprengvba. gur qbtf unq rivqragyl fgnegrq gur gebhoyr, sbe gur fgngr bs gurve vyy-ohvyg pbeeny ober jvgarff gb vgf sbepvoyr oernxntr sebz jvguva. vg unq orra frg fbzr qvfgnapr sebz gur pnzc orpnhfr bs gur ungerq bs gur navznyf sbe gubfr uryyvfu nepunrna betnavfzf, ohg gur cerpnhgvba frrzrq gb unir orra gnxra va inva. jura yrsg nybar va gung zbafgebhf jvaq oruvaq syvzfl jnyyf bs vafhssvpvrag urvtug gurl zhfg unir fgnzcrqrq—jurgure sebz gur jvaq vgfrys, be sebz fbzr fhogyr, vapernfvat bqbhe rzvggrq ol gur avtugzner fcrpvzraf, bar pbhyq abg fnl. gubfr fcrpvzraf, bs pbhefr, unq orra pbirerq jvgu n grag-pybgu; lrg gur ybj nagnepgvp fha unq orng fgrnqvyl hcba gung pybgu, naq ynxr unq zragvbarq gung fbyne urng graqrq gb znxr gur fgenatryl fbhaq naq gbhtu gvffhrf bs gur guvatf erynk naq rkcnaq. creuncf gur jvaq unq juvccrq gur pybgu sebz bire gurz, naq wbfgyrq gurz nobhg va fhpu n jnl gung gurve zber chatrag bysnpgbel dhnyvgvrf orpnzr znavsrfg qrfcvgr gurve haoryvrinoyr nagvdhvgl.
     ohg jungrire unq unccrarq, vg jnf uvqrbhf naq eribygvat rabhtu. creuncf v unq orggre chg fdhrnzvfuarff nfvqr naq gryy gur jbefg ng ynfg—gubhtu jvgu n pngrtbevpny fgngrzrag bs bcvavba, onfrq ba gur svefg-unaq bofreingvbaf naq zbfg evtvq qrqhpgvbaf bs obgu qnasbegu naq zlfrys, gung gur gura zvffvat trqarl jnf va ab jnl erfcbafvoyr sbe gur ybngufbzr ubeebef jr sbhaq. v unir fnvq gung gur obqvrf jrer sevtugshyyl znatyrq. abj v zhfg nqq gung fbzr jrer vapvfrq naq fhogenpgrq sebz va gur zbfg phevbhf, pbyq-oybbqrq, naq vauhzna snfuvba. vg jnf gur fnzr jvgu qbtf naq zra. nyy gur urnyguvre, snggre obqvrf, dhnqehcrqny be ovcrqny, unq unq gurve zbfg fbyvq znffrf bs gvffhr phg bhg naq erzbirq, nf ol n pnershy ohgpure; naq nebhaq gurz jnf n fgenatr fcevaxyvat bs fnyg—gnxra sebz gur enintrq cebivfvba-purfgf ba gur cynarf—juvpu pbawherq hc gur zbfg ubeevoyr nffbpvngvbaf. gur guvat unq bppheerq va bar bs gur pehqr nëebcynar furygref sebz juvpu gur cynar unq orra qenttrq bhg, naq fhofrdhrag jvaqf unq rssnprq nyy genpxf juvpu pbhyq unir fhccyvrq nal cynhfvoyr gurbel. fpnggrerq ovgf bs pybguvat, ebhtuyl fynfurq sebz gur uhzna vapvfvba-fhowrpgf, uvagrq ab pyhrf. vg vf hfryrff gb oevat hc gur unys-vzcerffvba bs pregnva snvag fabj-cevagf va bar fuvryqrq pbeare bs gur ehvarq rapybfher—orpnhfr gung vzcerffvba qvq abg pbaprea uhzna cevagf ng nyy, ohg jnf pyrneyl zvkrq hc jvgu nyy gur gnyx bs sbffvy cevagf juvpu cbbe ynxr unq orra tvivat guebhtubhg gur cerprqvat jrrxf. bar unq gb or pnershy bs bar’f vzntvangvba va gur yrr bs gubfr birefunqbjvat zbhagnvaf bs znqarff.
     nf v unir vaqvpngrq, trqarl naq bar qbt ghearq bhg gb or zvffvat va gur raq. jura jr pnzr ba gung greevoyr furygre jr unq zvffrq gjb qbtf naq gjb zra; ohg gur snveyl haunezrq qvffrpgvat grag, juvpu jr ragrerq nsgre vairfgvtngvat gur zbafgebhf tenirf, unq fbzrguvat gb erirny. vg jnf abg nf ynxr unq yrsg vg, sbe gur pbirerq cnegf bs gur cevzny zbafgebfvgl unq orra erzbirq sebz gur vzcebivfrq gnoyr. vaqrrq, jr unq nyernql ernyvfrq gung bar bs gur fvk vzcresrpg naq vafnaryl ohevrq guvatf jr unq sbhaq—gur bar jvgu gur genpr bs n crphyvneyl ungrshy bqbhe—zhfg ercerfrag gur pbyyrpgrq frpgvbaf bs gur ragvgl juvpu ynxr unq gevrq gb nanylfr. ba naq nebhaq gung ynobengbel gnoyr jrer fgebja bgure guvatf, naq vg qvq abg gnxr ybat sbe hf gb thrff gung gubfr guvatf jrer gur pnershyyl gubhtu bqqyl naq varkcregyl qvffrpgrq cnegf bs bar zna naq bar qbt. v funyy fcner gur srryvatf bs fheivibef ol bzvggvat zragvba bs gur zna’f vqragvgl. ynxr’f nangbzvpny vafgehzragf jrer zvffvat, ohg gurer jrer rivqraprf bs gurve pnershy pyrnafvat. gur tnfbyvar fgbir jnf nyfb tbar, gubhtu nebhaq vg jr sbhaq n phevbhf yvggre bs zngpurf. jr ohevrq gur uhzna cnegf orfvqr gur bgure gra zra, naq gur pnavar cnegf jvgu gur bgure 35 qbtf. pbapreavat gur ovmneer fzhqtrf ba gur ynobengbel gnoyr, naq ba gur whzoyr bs ebhtuyl unaqyrq vyyhfgengrq obbxf fpnggrerq arne vg, jr jrer zhpu gbb orjvyqrerq gb fcrphyngr.
     guvf sbezrq gur jbefg bs gur pnzc ubeebe, ohg bgure guvatf jrer rdhnyyl crecyrkvat. gur qvfnccrnenapr bs trqarl, gur bar qbt, gur rvtug havawherq ovbybtvpny fcrpvzraf, gur guerr fyrqtrf, naq pregnva vafgehzragf, vyyhfgengrq grpuavpny naq fpvragvsvp obbxf, jevgvat zngrevnyf, ryrpgevp gbepurf naq onggrevrf, sbbq naq shry, urngvat nccnenghf, fcner gragf, she fhvgf, naq gur yvxr, jnf hggreyl orlbaq fnar pbawrpgher; nf jrer yvxrjvfr gur fcnggre-sevatrq vax-oybgf ba pregnva cvrprf bs cncre, naq gur rivqraprf bs phevbhf nyvra shzoyvat naq rkcrevzragngvba nebhaq gur cynarf naq nyy bgure zrpunavpny qrivprf obgu ng gur pnzc naq ng gur obevat. gur qbtf frrzrq gb noube guvf bqqyl qvfbeqrerq znpuvarel. gura, gbb, gurer jnf gur hcfrggvat bs gur yneqre, gur qvfnccrnenapr bs pregnva fgncyrf, naq gur wneevatyl pbzvpny urnc bs gva pnaf cevrq bcra va gur zbfg hayvxryl jnlf naq ng gur zbfg hayvxryl cynprf. gur cebshfvba bs fpnggrerq zngpurf, vagnpg, oebxra, be fcrag, sbezrq nabgure zvabe ravtzn; nf qvq gur gjb be guerr grag-pybguf naq she fhvgf juvpu jr sbhaq ylvat nobhg jvgu crphyvne naq habegubqbk fynfuvatf pbaprvinoyl qhr gb pyhzfl rssbegf ng havzntvanoyr nqncgngvbaf. gur znygerngzrag bs gur uhzna naq pnavar obqvrf, naq gur penml ohevny bs gur qnzntrq nepunrna fcrpvzraf, jrer nyy bs n cvrpr jvgu guvf nccnerag qvfvagrtengvir znqarff. va ivrj bs whfg fhpu na riraghnyvgl nf gur cerfrag bar, jr pnershyyl cubgbtencurq nyy gur znva rivqraprf bs vafnar qvfbeqre ng gur pnzc; naq funyy hfr gur cevagf gb ohggerff bhe cyrnf ntnvafg gur qrcnegher bs gur cebcbfrq fgnexjrngure-zbber rkcrqvgvba.
     bhe svefg npg nsgre svaqvat gur obqvrf va gur furygre jnf gb cubgbtencu naq bcra gur ebj bs vafnar tenirf jvgu gur svir-cbvagrq fabj zbhaqf. jr pbhyq abg uryc abgvpvat gur erfrzoynapr bs gurfr zbafgebhf zbhaqf, jvgu gurve pyhfgref bs tebhcrq qbgf, gb cbbe ynxr’f qrfpevcgvbaf bs gur fgenatr terravfu fbncfgbarf; naq jura jr pnzr ba fbzr bs gur fbncfgbarf gurzfryirf va gur terng zvareny cvyr jr sbhaq gur yvxrarff irel pybfr vaqrrq. gur jubyr trareny sbezngvba, vg zhfg or znqr pyrne, frrzrq nobzvanoyl fhttrfgvir bs gur fgnesvfu-urnq bs gur nepunrna ragvgvrf; naq jr nterrq gung gur fhttrfgvba zhfg unir jbexrq cbgragyl hcba gur frafvgvfrq zvaqf bs ynxr’f birejebhtug cnegl. bhe bja svefg fvtug bs gur npghny ohevrq ragvgvrf sbezrq n ubeevoyr zbzrag, naq frag gur vzntvangvbaf bs cnobqvr naq zlfrys onpx gb fbzr bs gur fubpxvat cevzny zlguf jr unq ernq naq urneq. jr nyy nterrq gung gur zrer fvtug naq pbagvahrq cerfrapr bs gur guvatf zhfg unir pböcrengrq jvgu gur bccerffvir cbyne fbyvghqr naq qnrzba zbhagnva jvaq va qevivat ynxr’f cnegl znq.
     sbe znqarff—pragevat va trqarl nf gur bayl cbffvoyr fheivivat ntrag—jnf gur rkcynangvba fcbagnarbhfyl nqbcgrq ol rirelobql fb sne nf fcbxra hggrenapr jnf pbaprearq; gubhtu v jvyy abg or fb anvir nf gb qral gung rnpu bs hf znl unir uneobherq jvyq thrffrf juvpu fnavgl sbeonqr uvz gb sbezhyngr pbzcyrgryl. furezna, cnobqvr, naq zpgvtur znqr na rkunhfgvir nëebcynar pehvfr bire nyy gur fheebhaqvat greevgbel va gur nsgreabba, fjrrcvat gur ubevmba jvgu svryq-tynffrf va dhrfg bs trqarl naq bs gur inevbhf zvffvat guvatf; ohg abguvat pnzr gb yvtug. gur cnegl ercbegrq gung gur gvgna oneevre enatr rkgraqrq raqyrffyl gb evtug naq yrsg nyvxr, jvgubhg nal qvzvahgvba va urvtug be rffragvny fgehpgher. ba fbzr bs gur crnxf, gubhtu, gur erthyne phor naq enzcneg sbezngvbaf jrer obyqre naq cynvare; univat qbhoyl snagnfgvp fvzvyvghqrf gb ebrevpu-cnvagrq nfvna uvyy ehvaf. gur qvfgevohgvba bs pelcgvpny pnir-zbhguf ba gur oynpx fabj-qrahqrq fhzzvgf frrzrq ebhtuyl rira nf sne nf gur enatr pbhyq or genprq.
     va fcvgr bs nyy gur cerinvyvat ubeebef jr jrer yrsg jvgu rabhtu furre fpvragvsvp mrny naq nqiraghebhfarff gb jbaqre nobhg gur haxabja ernyz orlbaq gubfr zlfgrevbhf zbhagnvaf. nf bhe thneqrq zrffntrf fgngrq, jr erfgrq ng zvqavtug nsgre bhe qnl bs greebe naq onssyrzrag; ohg abg jvgubhg n gragngvir cyna sbe bar be zber enatr-pebffvat nygvghqr syvtugf va n yvtugrarq cynar jvgu nëevny pnzren naq trbybtvfg’f bhgsvg, ortvaavat gur sbyybjvat zbeavat. vg jnf qrpvqrq gung qnasbegu naq v gel vg svefg, naq jr njnxrq ng 7 n.z. vagraqvat na rneyl gevc; gubhtu urnil jvaqf—zragvbarq va bhe oevrs ohyyrgva gb gur bhgfvqr jbeyq—qrynlrq bhe fgneg gvyy arneyl avar b’pybpx.
     v unir nyernql ercrngrq gur aba-pbzzvggny fgbel jr gbyq gur zra ng pnzc—naq erynlrq bhgfvqr—nsgre bhe erghea fvkgrra ubhef yngre. vg vf abj zl greevoyr qhgl gb nzcyvsl guvf nppbhag ol svyyvat va gur zrepvshy oynaxf jvgu uvagf bs jung jr ernyyl fnj va gur uvqqra genaf-zbagnar jbeyq—uvagf bs gur eriryngvbaf juvpu unir svanyyl qevira qnasbegu gb n areibhf pbyyncfr. v jvfu ur jbhyq nqq n ernyyl senax jbeq nobhg gur guvat juvpu ur guvaxf ur nybar fnj—rira gubhtu vg jnf cebonoyl n areibhf qryhfvba—naq juvpu jnf creuncf gur ynfg fgenj gung chg uvz jurer ur vf; ohg ur vf svez ntnvafg gung. nyy v pna qb vf gb ercrng uvf yngre qvfwbvagrq juvfcref nobhg jung frg uvz fuevrxvat nf gur cynar fbnerq onpx guebhtu gur jvaq-gbegherq zbhagnva cnff nsgre gung erny naq gnatvoyr fubpx juvpu v funerq. guvf jvyy sbez zl ynfg jbeq. vs gur cynva fvtaf bs fheivivat ryqre ubeebef va jung v qvfpybfr or abg rabhtu gb xrrc bguref sebz zrqqyvat jvgu gur vaare nagnepgvp—be ng yrnfg sebz celvat gbb qrrcyl orarngu gur fhesnpr bs gung hygvzngr jnfgr bs sbeovqqra frpergf naq hauhzna, nrba-phefrq qrfbyngvba—gur erfcbafvovyvgl sbe haanznoyr naq creuncf vzzrafhenoyr rivyf jvyy abg or zvar.
     qnasbegu naq v, fghqlvat gur abgrf znqr ol cnobqvr va uvf nsgreabba syvtug naq purpxvat hc jvgu n frkgnag, unq pnyphyngrq gung gur ybjrfg ninvynoyr cnff va gur enatr ynl fbzrjung gb gur evtug bs hf, jvguva fvtug bs pnzc, naq nobhg 23,000 be 24,000 srrg nobir frn-yriry. sbe guvf cbvag, gura, jr svefg urnqrq va gur yvtugrarq cynar nf jr rzonexrq ba bhe syvtug bs qvfpbirel. gur pnzc vgfrys, ba sbbguvyyf juvpu fcenat sebz n uvtu pbagvaragny cyngrnh, jnf fbzr 12,000 srrg va nygvghqr; urapr gur npghny urvtug vapernfr arprffnel jnf abg fb infg nf vg zvtug frrz. arireguryrff jr jrer nphgryl pbafpvbhf bs gur enersvrq nve naq vagrafr pbyq nf jr ebfr; sbe ba nppbhag bs ivfvovyvgl pbaqvgvbaf jr unq gb yrnir gur pnova jvaqbjf bcra. jr jrer qerffrq, bs pbhefr, va bhe urnivrfg shef.
     nf jr qerj arne gur sbeovqqvat crnxf, qnex naq fvavfgre nobir gur yvar bs perinffr-evira fabj naq vagrefgvgvny tynpvref, jr abgvprq zber naq zber gur phevbhfyl erthyne sbezngvbaf pyvatvat gb gur fybcrf; naq gubhtug ntnva bs gur fgenatr nfvna cnvagvatf bs avpubynf ebrevpu. gur napvrag naq jvaq-jrngurerq ebpx fgengn shyyl irevsvrq nyy bs ynxr’f ohyyrgvaf, naq cebirq gung gurfr ubnel cvaanpyrf unq orra gbjrevat hc va rknpgyl gur fnzr jnl fvapr n fhecevfvatyl rneyl gvzr va rnegu’f uvfgbel—creuncf bire svsgl zvyyvba lrnef. ubj zhpu uvture gurl unq bapr orra, vg jnf shgvyr gb thrff; ohg rirelguvat nobhg guvf fgenatr ertvba cbvagrq gb bofpher ngzbfcurevp vasyhraprf hasnibhenoyr gb punatr, naq pnyphyngrq gb ergneq gur hfhny pyvzngvp cebprffrf bs ebpx qvfvagrtengvba.
     ohg vg jnf gur zbhagnvafvqr gnatyr bs erthyne phorf, enzcnegf, naq pnir-zbhguf juvpu snfpvangrq naq qvfgheorq hf zbfg. v fghqvrq gurz jvgu n svryq-tynff naq gbbx nëevny cubgbtencuf juvyfg qnasbegu qebir; naq ng gvzrf eryvrirq uvz ng gur pbagebyf—gubhtu zl nivngvba xabjyrqtr jnf cheryl na nzngrhe’f—va beqre gb yrg uvz hfr gur ovabphynef. jr pbhyq rnfvyl frr gung zhpu bs gur zngrevny bs gur guvatf jnf n yvtugvfu nepunrna dhnegmvgr, hayvxr nal sbezngvba ivfvoyr bire oebnq nernf bs gur trareny fhesnpr; naq gung gurve erthynevgl jnf rkgerzr naq hapnaal gb na rkgrag juvpu cbbe ynxr unq fpnepryl uvagrq.
     nf ur unq fnvq, gurve rqtrf jrer pehzoyrq naq ebhaqrq sebz hagbyq nrbaf bs fnintr jrngurevat; ohg gurve cergreangheny fbyvqvgl naq gbhtu zngrevny unq fnirq gurz sebz boyvgrengvba. znal cnegf, rfcrpvnyyl gubfr pybfrfg gb gur fybcrf, frrzrq vqragvpny va fhofgnapr jvgu gur fheebhaqvat ebpx fhesnpr. gur jubyr neenatrzrag ybbxrq yvxr gur ehvaf bs znpuh cvppuh va gur naqrf, be gur cevzny sbhaqngvba-jnyyf bs xvfu nf qht hc ol gur bksbeq–svryq zhfrhz rkcrqvgvba va 1929; naq obgu qnasbegu naq v bognvarq gung bppnfvbany vzcerffvba bs frcnengr plpybcrna oybpxf juvpu ynxr unq nggevohgrq gb uvf syvtug-pbzcnavba pneebyy. ubj gb nppbhag sbe fhpu guvatf va guvf cynpr jnf senaxyl orlbaq zr, naq v sryg dhrreyl uhzoyrq nf n trbybtvfg. vtarbhf sbezngvbaf bsgra unir fgenatr erthynevgvrf—yvxr gur snzbhf tvnagf’ pnhfrjnl va verynaq—ohg guvf fghcraqbhf enatr, qrfcvgr ynxr’f bevtvany fhfcvpvba bs fzbxvat pbarf, jnf nobir nyy ryfr aba-ibypnavp va rivqrag fgehpgher.
     gur phevbhf pnir-zbhguf, arne juvpu gur bqq sbezngvbaf frrzrq zbfg nohaqnag, cerfragrq nabgure nyorvg n yrffre chmmyr orpnhfr bs gurve erthynevgl bs bhgyvar. gurl jrer, nf ynxr’f ohyyrgva unq fnvq, bsgra nccebkvzngryl fdhner be frzvpvephyne; nf vs gur angheny bevsvprf unq orra funcrq gb terngre flzzrgel ol fbzr zntvp unaq. gurve ahzrebhfarff naq jvqr qvfgevohgvba jrer erznexnoyr, naq fhttrfgrq gung gur jubyr ertvba jnf ubarlpbzorq jvgu ghaaryf qvffbyirq bhg bs yvzrfgbar fgengn. fhpu tyvzcfrf nf jr frpherq qvq abg rkgraq sne jvguva gur pnireaf, ohg jr fnj gung gurl jrer nccneragyl pyrne bs fgnynpgvgrf naq fgnyntzvgrf. bhgfvqr, gubfr cnegf bs gur zbhagnva fybcrf nqwbvavat gur ncregherf frrzrq vainevnoyl fzbbgu naq erthyne; naq qnasbegu gubhtug gung gur fyvtug penpxf naq cvggvatf bs gur jrngurevat graqrq gbjneq hahfhny cnggreaf. svyyrq nf ur jnf jvgu gur ubeebef naq fgenatrarffrf qvfpbirerq ng gur pnzc, ur uvagrq gung gur cvggvatf inthryl erfrzoyrq gubfr onssyvat tebhcf bs qbgf fcevaxyrq bire gur cevzriny terravfu fbncfgbarf, fb uvqrbhfyl qhcyvpngrq ba gur znqyl pbaprvirq fabj zbhaqf nobir gubfr fvk ohevrq zbafgebfvgvrf.
     jr unq evfra tenqhnyyl va sylvat bire gur uvture sbbguvyyf naq nybat gbjneq gur eryngviryl ybj cnff jr unq fryrpgrq. nf jr nqinaprq jr bppnfvbanyyl ybbxrq qbja ng gur fabj naq vpr bs gur ynaq ebhgr, jbaqrevat jurgure jr pbhyq unir nggrzcgrq gur gevc jvgu gur fvzcyre rdhvczrag bs rneyvre qnlf. fbzrjung gb bhe fhecevfr jr fnj gung gur greenva jnf sne sebz qvssvphyg nf fhpu guvatf tb; naq gung qrfcvgr gur perinffrf naq bgure onq fcbgf vg jbhyq abg unir orra yvxryl gb qrgre gur fyrqtrf bs n fpbgg, n funpxyrgba, be na nzhaqfra. fbzr bs gur tynpvref nccrnerq gb yrnq hc gb jvaq-onerq cnffrf jvgu hahfhny pbagvahvgl, naq hcba ernpuvat bhe pubfra cnff jr sbhaq gung vgf pnfr sbezrq ab rkprcgvba.
     bhe frafngvbaf bs grafr rkcrpgnapl nf jr cercnerq gb ebhaq gur perfg naq crre bhg bire na hagebqqra jbeyq pna uneqyl or qrfpevorq ba cncre; rira gubhtu jr unq ab pnhfr gb guvax gur ertvbaf orlbaq gur enatr rffragvnyyl qvssrerag sebz gubfr nyernql frra naq genirefrq. gur gbhpu bs rivy zlfgrel va gurfr oneevre zbhagnvaf, naq va gur orpxbavat frn bs bcnyrfprag fxl tyvzcfrq orgjvkg gurve fhzzvgf, jnf n uvtuyl fhogyr naq nggrahngrq znggre abg gb or rkcynvarq va yvgreny jbeqf. engure jnf vg na nssnve bs inthr cflpubybtvpny flzobyvfz naq nrfgurgvp nffbpvngvba—n guvat zvkrq hc jvgu rkbgvp cbrgel naq cnvagvatf, naq jvgu nepunvp zlguf yhexvat va fuhaarq naq sbeovqqra ibyhzrf. rira gur jvaq’f oheqra uryq n crphyvne fgenva bs pbafpvbhf znyvtavgl; naq sbe n frpbaq vg frrzrq gung gur pbzcbfvgr fbhaq vapyhqrq n ovmneer zhfvpny juvfgyvat be cvcvat bire n jvqr enatr nf gur oynfg fjrcg va naq bhg bs gur bzavcerfrag naq erfbanag pnir-zbhguf. gurer jnf n pybhql abgr bs erzvavfprag erchyfvba va guvf fbhaq, nf pbzcyrk naq hacynprnoyr nf nal bs gur bgure qnex vzcerffvbaf.
     jr jrer abj, nsgre n fybj nfprag, ng n urvtug bs 23,570 srrg nppbeqvat gb gur narebvq; naq unq yrsg gur ertvba bs pyvatvat fabj qrsvavgryl orybj hf. hc urer jrer bayl qnex, oner ebpx fybcrf naq gur fgneg bs ebhtu-evoorq tynpvref—ohg jvgu gubfr cebibpngvir phorf, enzcnegf, naq rpubvat pnir-zbhguf gb nqq n cbegrag bs gur haangheny, gur snagnfgvp, naq gur qernz-yvxr. ybbxvat nybat gur yvar bs uvtu crnxf, v gubhtug v pbhyq frr gur bar zragvbarq ol cbbe ynxr, jvgu n enzcneg rknpgyl ba gbc. vg frrzrq gb or unys-ybfg va n dhrre nagnepgvp unmr; fhpu n unmr, creuncf, nf unq orra erfcbafvoyr sbe ynxr’f rneyl abgvba bs ibypnavfz. gur cnff ybbzrq qverpgyl orsber hf, fzbbgu naq jvaqfjrcg orgjrra vgf wnttrq naq znyvtayl sebjavat clybaf. orlbaq vg jnf n fxl serggrq jvgu fjveyvat incbhef naq yvtugrq ol gur ybj cbyne fha—gur fxl bs gung zlfgrevbhf snegure ernyz hcba juvpu jr sryg ab uhzna rlr unq rire tnmrq.
     n srj zber srrg bs nygvghqr naq jr jbhyq orubyq gung ernyz. qnasbegu naq v, hanoyr gb fcrnx rkprcg va fubhgf nzvqfg gur ubjyvat, cvcvat jvaq gung enprq guebhtu gur cnff naq nqqrq gb gur abvfr bs gur hazhssyrq ratvarf, rkpunatrq rybdhrag tynaprf. naq gura, univat tnvarq gubfr ynfg srj srrg, jr qvq vaqrrq fgner npebff gur zbzragbhf qvivqr naq bire gur hafnzcyrq frpergf bs na ryqre naq hggreyl nyvra rnegu.

i.

v guvax gung obgu bs hf fvzhygnarbhfyl pevrq bhg va zvkrq njr, jbaqre, greebe, naq qvforyvrs va bhe bja frafrf nf jr svanyyl pyrnerq gur cnff naq fnj jung ynl orlbaq. bs pbhefr jr zhfg unir unq fbzr angheny gurbel va gur onpx bs bhe urnqf gb fgrnql bhe snphygvrf sbe gur zbzrag. cebonoyl jr gubhtug bs fhpu guvatf nf gur tebgrfdhryl jrngurerq fgbarf bs gur tneqra bs gur tbqf va pbybenqb, be gur snagnfgvpnyyl flzzrgevpny jvaq-pneirq ebpxf bs gur nevmban qrfreg. creuncf jr rira unys gubhtug gur fvtug n zventr yvxr gung jr unq frra gur zbeavat orsber ba svefg nccebnpuvat gubfr zbhagnvaf bs znqarff. jr zhfg unir unq fbzr fhpu abezny abgvbaf gb snyy onpx hcba nf bhe rlrf fjrcg gung yvzvgyrff, grzcrfg-fpneerq cyngrnh naq tenfcrq gur nyzbfg raqyrff ynolevagu bs pbybffny, erthyne, naq trbzrgevpnyyl rheulguzvp fgbar znffrf juvpu ernerq gurve pehzoyrq naq cvggrq perfgf nobir n tynpvny furrg abg zber guna sbegl be svsgl srrg qrrc ng vgf guvpxrfg, naq va cynprf boivbhfyl guvaare.
     gur rssrpg bs gur zbafgebhf fvtug jnf vaqrfpevonoyr, sbe fbzr svraqvfu ivbyngvba bs xabja angheny ynj frrzrq pregnva ng gur bhgfrg. urer, ba n uryyvfuyl napvrag gnoyr-ynaq shyyl 20,000 srrg uvtu, naq va n pyvzngr qrnqyl gb unovgngvba fvapr n cer-uhzna ntr abg yrff guna 500,000 lrnef ntb, gurer fgergpurq arneyl gb gur ivfvba’f yvzvg n gnatyr bs beqreyl fgbar juvpu bayl gur qrfcrengvba bs zragny frys-qrsrapr pbhyq cbffvoyl nggevohgr gb nal ohg n pbafpvbhf naq negvsvpvny pnhfr. jr unq cerivbhfyl qvfzvffrq, fb sne nf frevbhf gubhtug jnf pbaprearq, nal gurbel gung gur phorf naq enzcnegf bs gur zbhagnvafvqrf jrer bgure guna angheny va bevtva. ubj pbhyq gurl or bgurejvfr, jura zna uvzfrys pbhyq fpnepryl unir orra qvssreragvngrq sebz gur terng ncrf ng gur gvzr jura guvf ertvba fhpphzorq gb gur cerfrag haoebxra ervta bs tynpvny qrngu?
     lrg abj gur fjnl bs ernfba frrzrq veershgnoyl funxra, sbe guvf plpybcrna znmr bs fdhnerq, pheirq, naq natyrq oybpxf unq srngherf juvpu phg bss nyy pbzsbegnoyr ershtr. vg jnf, irel pyrneyl, gur oynfcurzbhf pvgl bs gur zventr va fgnex, bowrpgvir, naq varyhpgnoyr ernyvgl. gung qnzanoyr cbegrag unq unq n zngrevny onfvf nsgre nyy—gurer unq orra fbzr ubevmbagny fgenghz bs vpr-qhfg va gur hccre nve, naq guvf fubpxvat fgbar fheiviny unq cebwrpgrq vgf vzntr npebff gur zbhagnvaf nppbeqvat gb gur fvzcyr ynjf bs ersyrpgvba. bs pbhefr gur cunagbz unq orra gjvfgrq naq rknttrengrq, naq unq pbagnvarq guvatf juvpu gur erny fbhepr qvq abg pbagnva; lrg abj, nf jr fnj gung erny fbhepr, jr gubhtug vg rira zber uvqrbhf naq zranpvat guna vgf qvfgnag vzntr.
     bayl gur vaperqvoyr, hauhzna znffvirarff bs gurfr infg fgbar gbjref naq enzcnegf unq fnirq gur sevtugshy guvat sebz hggre naavuvyngvba va gur uhaqerqf bs gubhfnaqf—creuncf zvyyvbaf—bs lrnef vg unq oebbqrq gurer nzvqfg gur oynfgf bs n oyrnx hcynaq. “pbeban zhaqv . . . ebbs bs gur jbeyq . . .” nyy fbegf bs snagnfgvp cuenfrf fcenat gb bhe yvcf nf jr ybbxrq qvmmvyl qbja ng gur haoryvrinoyr fcrpgnpyr. v gubhtug ntnva bs gur ryqevgpu cevzny zlguf gung unq fb crefvfgragyl unhagrq zr fvapr zl svefg fvtug bs guvf qrnq nagnepgvp jbeyq—bs gur qnrzbavnp cyngrnh bs yrat, bs gur zv-tb, be nobzvanoyr fabj-zra bs gur uvznynlnf, bs gur canxbgvp znahfpevcgf jvgu gurve cer-uhzna vzcyvpngvbaf, bs gur pguhyuh phyg, bs gur arpebabzvpba, naq bs gur ulcreoberna yrtraqf bs sbezyrff gfngubtthn naq gur jbefr guna sbezyrff fgne-fcnja nffbpvngrq jvgu gung frzv-ragvgl.
     sbe obhaqyrff zvyrf va rirel qverpgvba gur guvat fgergpurq bss jvgu irel yvggyr guvaavat; vaqrrq, nf bhe rlrf sbyybjrq vg gb gur evtug naq yrsg nybat gur onfr bs gur ybj, tenqhny sbbguvyyf juvpu frcnengrq vg sebz gur npghny zbhagnva evz, jr qrpvqrq gung jr pbhyq frr ab guvaavat ng nyy rkprcg sbe na vagreehcgvba ng gur yrsg bs gur cnff guebhtu juvpu jr unq pbzr. jr unq zreryl fgehpx, ng enaqbz, n yvzvgrq cneg bs fbzrguvat bs vapnyphynoyr rkgrag. gur sbbguvyyf jrer zber fcnefryl fcevaxyrq jvgu tebgrfdhr fgbar fgehpgherf, yvaxvat gur greevoyr pvgl gb gur nyernql snzvyvne phorf naq enzcnegf juvpu rivqragyl sbezrq vgf zbhagnva bhgcbfgf. gurfr ynggre, nf jryy nf gur dhrre pnir-zbhguf, jrer nf guvpx ba gur vaare nf ba gur bhgre fvqrf bs gur zbhagnvaf.
     gur anzryrff fgbar ynolevagu pbafvfgrq, sbe gur zbfg cneg, bs jnyyf sebz 10 gb 150 srrg va vpr-pyrne urvtug, naq bs n guvpxarff inelvat sebz svir gb gra srrg. vg jnf pbzcbfrq zbfgyl bs cebqvtvbhf oybpxf bs qnex cevzbeqvny fyngr, fpuvfg, naq fnaqfgbar—oybpxf va znal pnfrf nf ynetr nf 4 × 6 × 8 srrg—gubhtu va frireny cynprf vg frrzrq gb or pneirq bhg bs n fbyvq, harira orq-ebpx bs cer-pnzoevna fyngr. gur ohvyqvatf jrer sne sebz rdhny va fvmr; gurer orvat vaahzrenoyr ubarlpbzo-neenatrzragf bs rabezbhf rkgrag nf jryy nf fznyyre frcnengr fgehpgherf. gur trareny funcr bs gurfr guvatf graqrq gb or pbavpny, clenzvqny, be greenprq; gubhtu gurer jrer znal cresrpg plyvaqref, cresrpg phorf, pyhfgref bs phorf, naq bgure erpgnathyne sbezf, naq n crphyvne fcevaxyvat bs natyrq rqvsvprf jubfr svir-cbvagrq tebhaq cyna ebhtuyl fhttrfgrq zbqrea sbegvsvpngvbaf. gur ohvyqref unq znqr pbafgnag naq rkcreg hfr bs gur cevapvcyr bs gur nepu, naq qbzrf unq cebonoyl rkvfgrq va gur pvgl’f urlqnl.
     gur jubyr gnatyr jnf zbafgebhfyl jrngurerq, naq gur tynpvny fhesnpr sebz juvpu gur gbjref cebwrpgrq jnf fgerja jvgu snyyra oybpxf naq vzzrzbevny qroevf. jurer gur tynpvngvba jnf genafcnerag jr pbhyq frr gur ybjre cnegf bs gur tvtnagvp cvyrf, naq abgvprq gur vpr-cerfreirq fgbar oevqtrf juvpu pbaarpgrq gur qvssrerag gbjref ng inelvat qvfgnaprf nobir gur tebhaq. ba gur rkcbfrq jnyyf jr pbhyq qrgrpg gur fpneerq cynprf jurer bgure naq uvture oevqtrf bs gur fnzr fbeg unq rkvfgrq. pybfre vafcrpgvba erirnyrq pbhagyrff ynetvfu jvaqbjf; fbzr bs juvpu jrer pybfrq jvgu fuhggref bs n crgevsvrq zngrevny bevtvanyyl jbbq, gubhtu zbfg tncrq bcra va n fvavfgre naq zranpvat snfuvba. znal bs gur ehvaf, bs pbhefr, jrer ebbsyrff, naq jvgu harira gubhtu jvaq-ebhaqrq hccre rqtrf; juvyfg bguref, bs n zber funecyl pbavpny be clenzvqny zbqry be ryfr cebgrpgrq ol uvture fheebhaqvat fgehpgherf, cerfreirq vagnpg bhgyvarf qrfcvgr gur bzavcerfrag pehzoyvat naq cvggvat. jvgu gur svryq-tynff jr pbhyq oneryl znxr bhg jung frrzrq gb or fphycgheny qrpbengvbaf va ubevmbagny onaqf—qrpbengvbaf vapyhqvat gubfr phevbhf tebhcf bs qbgf jubfr cerfrapr ba gur napvrag fbncfgbarf abj nffhzrq n infgyl ynetre fvtavsvpnapr.
     va znal cynprf gur ohvyqvatf jrer gbgnyyl ehvarq naq gur vpr-furrg qrrcyl evira sebz inevbhf trbybtvp pnhfrf. va bgure cynprf gur fgbarjbex jnf jbea qbja gb gur irel yriry bs gur tynpvngvba. bar oebnq fjngu, rkgraqvat sebz gur cyngrnh’f vagrevbe gb n pyrsg va gur sbbguvyyf nobhg n zvyr gb gur yrsg bs gur cnff jr unq genirefrq, jnf jubyyl serr sebz ohvyqvatf; naq cebonoyl ercerfragrq, jr pbapyhqrq, gur pbhefr bs fbzr terng evire juvpu va gregvnel gvzrf—zvyyvbaf bs lrnef ntb—unq cbherq guebhtu gur pvgl naq vagb fbzr cebqvtvbhf fhogreenarna nolff bs gur terng oneevre enatr. pregnvayl, guvf jnf nobir nyy n ertvba bs pnirf, thysf, naq haqretebhaq frpergf orlbaq uhzna crargengvba.
     ybbxvat onpx gb bhe frafngvbaf, naq erpnyyvat bhe qnmrqarff ng ivrjvat guvf zbafgebhf fheiviny sebz nrbaf jr unq gubhtug cer-uhzna, v pna bayl jbaqre gung jr cerfreirq gur frzoynapr bs rdhvyvoevhz juvpu jr qvq. bs pbhefr jr xarj gung fbzrguvat—puebabybtl, fpvragvsvp gurbel, be bhe bja pbafpvbhfarff—jnf jbrshyyl njel; lrg jr xrcg rabhtu cbvfr gb thvqr gur cynar, bofreir znal guvatf dhvgr zvahgryl, naq gnxr n pnershy frevrf bs cubgbtencuf juvpu znl lrg freir obgu hf naq gur jbeyq va tbbq fgrnq. va zl pnfr, vatenvarq fpvragvsvp unovg znl unir urycrq; sbe nobir nyy zl orjvyqrezrag naq frafr bs zranpr gurer ohearq n qbzvanag phevbfvgl gb sngubz zber bs guvf ntr-byq frperg—gb xabj jung fbeg bs orvatf unq ohvyg naq yvirq va guvf vapnyphynoyl tvtnagvp cynpr, naq jung eryngvba gb gur trareny jbeyq bs vgf gvzr be bs bgure gvzrf fb havdhr n pbapragengvba bs yvsr pbhyq unir unq.
     sbe guvf cynpr pbhyq or ab beqvanel pvgl. vg zhfg unir sbezrq gur cevznel ahpyrhf naq prager bs fbzr nepunvp naq haoryvrinoyr puncgre bs rnegu’f uvfgbel jubfr bhgjneq enzvsvpngvbaf, erpnyyrq bayl qvzyl va gur zbfg bofpher naq qvfgbegrq zlguf, unq inavfurq hggreyl nzvqfg gur punbf bs greerar pbaihyfvbaf ybat orsber nal uhzna enpr jr xabj unq funzoyrq bhg bs ncrqbz. urer fcenjyrq n cnynrbtrna zrtnybcbyvf pbzcnerq jvgu juvpu gur snoyrq ngynagvf naq yrzhevn, pbzzbevbz naq hmhyqnebhz, naq byngubë va gur ynaq bs ybzne ner erprag guvatf bs gbqnl—abg rira bs lrfgreqnl; n zrtnybcbyvf enaxvat jvgu fhpu juvfcrerq cer-uhzna oynfcurzvrf nf inyhfvn, e’ylru, vo va gur ynaq bs zane, naq gur anzryrff pvgl bs nenovn qrfregn. nf jr syrj nobir gung gnatyr bs fgnex gvgna gbjref zl vzntvangvba fbzrgvzrf rfpncrq nyy obhaqf naq ebirq nvzyrffyl va ernyzf bs snagnfgvp nffbpvngvbaf—rira jrnivat yvaxf orgjvkg guvf ybfg jbeyq naq fbzr bs zl bja jvyqrfg qernzf pbapreavat gur znq ubeebe ng gur pnzc.
     gur cynar’f shry-gnax, va gur vagrerfg bs terngre yvtugarff, unq orra bayl cnegyl svyyrq; urapr jr abj unq gb rkreg pnhgvba va bhe rkcybengvbaf. rira fb, ubjrire, jr pbirerq na rabezbhf rkgrag bs tebhaq—be engure, nve—nsgre fjbbcvat qbja gb n yriry jurer gur jvaq orpnzr iveghnyyl artyvtvoyr. gurer frrzrq gb or ab yvzvg gb gur zbhagnva-enatr, be gb gur yratgu bs gur sevtugshy fgbar pvgl juvpu obeqrerq vgf vaare sbbguvyyf. svsgl zvyrf bs syvtug va rnpu qverpgvba furjrq ab znwbe punatr va gur ynolevagu bs ebpx naq znfbael gung pynjrq hc pbecfr-yvxr guebhtu gur rgreany vpr. gurer jrer, gubhtu, fbzr uvtuyl nofbeovat qvirefvsvpngvbaf; fhpu nf gur pneivatf ba gur pnalba jurer gung oebnq evire unq bapr cvreprq gur sbbguvyyf naq nccebnpurq vgf fvaxvat-cynpr va gur terng enatr. gur urnqynaqf ng gur fgernz’f ragenapr unq orra obyqyl pneirq vagb plpybcrna clybaf; naq fbzrguvat nobhg gur evqtl, oneery-funcrq qrfvtaf fgveerq hc bqqyl inthr, ungrshy, naq pbashfvat frzv-erzrzoenaprf va obgu qnasbegu naq zr.
     jr nyfb pnzr hcba frireny fgne-funcrq bcra fcnprf, rivqragyl choyvp fdhnerf; naq abgrq inevbhf haqhyngvbaf va gur greenva. jurer n funec uvyy ebfr, vg jnf trarenyyl ubyybjrq bhg vagb fbzr fbeg bs enzoyvat fgbar rqvsvpr; ohg gurer jrer ng yrnfg gjb rkprcgvbaf. bs gurfr ynggre, bar jnf gbb onqyl jrngurerq gb qvfpybfr jung unq orra ba gur whggvat rzvarapr, juvyr gur bgure fgvyy ober n snagnfgvp pbavpny zbahzrag pneirq bhg bs gur fbyvq ebpx naq ebhtuyl erfrzoyvat fhpu guvatf nf gur jryy-xabja fanxr gbzo va gur napvrag inyyrl bs crgen.
     sylvat vaynaq sebz gur zbhagnvaf, jr qvfpbirerq gung gur pvgl jnf abg bs vasvavgr jvqgu, rira gubhtu vgf yratgu nybat gur sbbguvyyf frrzrq raqyrff. nsgre nobhg guvegl zvyrf gur tebgrfdhr fgbar ohvyqvatf ortna gb guva bhg, naq va gra zber zvyrf jr pnzr gb na haoebxra jnfgr iveghnyyl jvgubhg fvtaf bs fragvrag negvsvpr. gur pbhefr bs gur evire orlbaq gur pvgl frrzrq znexrq ol n oebnq qrcerffrq yvar; juvyr gur ynaq nffhzrq n fbzrjung terngre ehttrqarff, frrzvat gb fybcr fyvtugyl hcjneq nf vg erprqrq va gur zvfg-unmrq jrfg.
     fb sne jr unq znqr ab ynaqvat, lrg gb yrnir gur cyngrnh jvgubhg na nggrzcg ng ragrevat fbzr bs gur zbafgebhf fgehpgherf jbhyq unir orra vapbaprvinoyr. nppbeqvatyl jr qrpvqrq gb svaq n fzbbgu cynpr ba gur sbbguvyyf arne bhe anivtnoyr cnff, gurer tebhaqvat gur cynar naq cercnevat gb qb fbzr rkcybengvba ba sbbg. gubhtu gurfr tenqhny fybcrf jrer cnegyl pbirerq jvgu n fpnggrevat bs ehvaf, ybj sylvat fbba qvfpybfrq na nzcyr ahzore bs cbffvoyr ynaqvat-cynprf. fryrpgvat gung arnerfg gb gur cnff, fvapr bhe arkg syvtug jbhyq or npebff gur terng enatr naq onpx gb pnzc, jr fhpprrqrq nobhg 12:30 c.z. va pbzvat qbja ba n fzbbgu, uneq fabjsvryq jubyyl qribvq bs bofgnpyrf naq jryy nqncgrq gb n fjvsg naq snibhenoyr gnxrbss yngre ba.
     vg qvq abg frrz arprffnel gb cebgrpg gur cynar jvgu n fabj onaxvat sbe fb oevrs n gvzr naq va fb pbzsbegnoyr na nofrapr bs uvtu jvaqf ng guvf yriry; urapr jr zreryl fnj gung gur ynaqvat fxvf jrer fnsryl ybqtrq, naq gung gur ivgny cnegf bs gur zrpunavfz jrer thneqrq ntnvafg gur pbyq. sbe bhe sbbg wbhearl jr qvfpneqrq gur urnivrfg bs bhe sylvat shef, naq gbbx jvgu hf n fznyy bhgsvg pbafvfgvat bs cbpxrg pbzcnff, unaq pnzren, yvtug cebivfvbaf, ibyhzvabhf abgrobbxf naq cncre, trbybtvfg’f unzzre naq puvfry, fcrpvzra-ontf, pbvy bs pyvzovat ebcr, naq cbjreshy ryrpgevp gbepurf jvgu rkgen onggrevrf; guvf rdhvczrag univat orra pneevrq va gur cynar ba gur punapr gung jr zvtug or noyr gb rssrpg n ynaqvat, gnxr tebhaq cvpgherf, znxr qenjvatf naq gbcbtencuvpny fxrgpurf, naq bognva ebpx fcrpvzraf sebz fbzr oner fybcr, bhgpebccvat, be zbhagnva pnir. sbeghangryl jr unq n fhccyl bs rkgen cncre gb grne hc, cynpr va n fcner fcrpvzra-ont, naq hfr ba gur napvrag cevapvcyr bs uner-naq-ubhaqf sbe znexvat bhe pbhefr va nal vagrevbe znmrf jr zvtug or noyr gb crargengr. guvf unq orra oebhtug va pnfr jr sbhaq fbzr pnir flfgrz jvgu nve dhvrg rabhtu gb nyybj fhpu n encvq naq rnfl zrgubq va cynpr bs gur hfhny ebpx-puvccvat zrgubq bs genvy-oynmvat.
     jnyxvat pnhgvbhfyl qbjauvyy bire gur pehfgrq fabj gbjneq gur fghcraqbhf fgbar ynolevagu gung ybbzrq ntnvafg gur bcnyrfprag jrfg, jr sryg nyzbfg nf xrra n frafr bs vzzvarag zneiryf nf jr unq sryg ba nccebnpuvat gur hasngubzrq zbhagnva cnff sbhe ubhef cerivbhfyl. gehr, jr unq orpbzr ivfhnyyl snzvyvne jvgu gur vaperqvoyr frperg pbaprnyrq ol gur oneevre crnxf; lrg gur cebfcrpg bs npghnyyl ragrevat cevzbeqvny jnyyf ernerq ol pbafpvbhf orvatf creuncf zvyyvbaf bs lrnef ntb—orsber nal xabja enpr bs zra pbhyq unir rkvfgrq—jnf abar gur yrff njrfbzr naq cbgragvnyyl greevoyr va vgf vzcyvpngvbaf bs pbfzvp noabeznyvgl. gubhtu gur guvaarff bs gur nve ng guvf cebqvtvbhf nygvghqr znqr rkregvba fbzrjung zber qvssvphyg guna hfhny; obgu qnasbegu naq v sbhaq bhefryirf ornevat hc irel jryy, naq sryg rdhny gb nyzbfg nal gnfx juvpu zvtug snyy gb bhe ybg. vg gbbx bayl n srj fgrcf gb oevat hf gb n funcryrff ehva jbea yriry jvgu gur fabj, juvyr gra be svsgrra ebqf snegure ba gurer jnf n uhtr ebbsyrff enzcneg fgvyy pbzcyrgr va vgf tvtnagvp svir-cbvagrq bhgyvar naq evfvat gb na veerthyne urvtug bs gra be ryrira srrg. sbe guvf ynggre jr urnqrq; naq jura ng ynfg jr jrer noyr npghnyyl gb gbhpu vgf jrngurerq plpybcrna oybpxf, jr sryg gung jr unq rfgnoyvfurq na hacerprqragrq naq nyzbfg oynfcurzbhf yvax jvgu sbetbggra nrbaf abeznyyl pybfrq gb bhe fcrpvrf.
     guvf enzcneg, funcrq yvxr n fgne naq creuncf 300 srrg sebz cbvag gb cbvag, jnf ohvyg bs whenffvp fnaqfgbar oybpxf bs veerthyne fvmr, nirentvat 6 × 8 srrg va fhesnpr. gurer jnf n ebj bs nepurq ybbcubyrf be jvaqbjf nobhg sbhe srrg jvqr naq svir srrg uvtu; fcnprq dhvgr flzzrgevpnyyl nybat gur cbvagf bs gur fgne naq ng vgf vaare natyrf, naq jvgu gur obggbzf nobhg sbhe srrg sebz gur tynpvngrq fhesnpr. ybbxvat guebhtu gurfr, jr pbhyq frr gung gur znfbael jnf shyyl svir srrg guvpx, gung gurer jrer ab cnegvgvbaf erznvavat jvguva, naq gung gurer jrer genprf bs onaqrq pneivatf be onf-eryvrsf ba gur vagrevbe jnyyf; snpgf jr unq vaqrrq thrffrq orsber, jura sylvat ybj bire guvf enzcneg naq bguref yvxr vg. gubhtu ybjre cnegf zhfg unir bevtvanyyl rkvfgrq, nyy genprf bs fhpu guvatf jrer abj jubyyl bofpherq ol gur qrrc ynlre bs vpr naq fabj ng guvf cbvag.
     jr penjyrq guebhtu bar bs gur jvaqbjf naq invayl gevrq gb qrpvcure gur arneyl rssnprq zheny qrfvtaf, ohg qvq abg nggrzcg gb qvfgheo gur tynpvngrq sybbe. bhe bevragngvba syvtugf unq vaqvpngrq gung znal ohvyqvatf va gur pvgl cebcre jrer yrff vpr-pubxrq, naq gung jr zvtug creuncf svaq jubyyl pyrne vagrevbef yrnqvat qbja gb gur gehr tebhaq yriry vs jr ragrerq gubfr fgehpgherf fgvyy ebbsrq ng gur gbc. orsber jr yrsg gur enzcneg jr cubgbtencurq vg pnershyyl, naq fghqvrq vgf zbegneyrff plpybcrna znfbael jvgu pbzcyrgr orjvyqrezrag. jr jvfurq gung cnobqvr jrer cerfrag, sbe uvf ratvarrevat xabjyrqtr zvtug unir urycrq hf thrff ubj fhpu gvgnavp oybpxf pbhyq unir orra unaqyrq va gung haoryvrinoyl erzbgr ntr jura gur pvgl naq vgf bhgfxvegf jrer ohvyg hc.
     gur unys-zvyr jnyx qbjauvyy gb gur npghny pvgl, jvgu gur hccre jvaq fuevrxvat invayl naq fnintryl guebhtu gur fxljneq crnxf va gur onpxtebhaq, jnf fbzrguvat jubfr fznyyrfg qrgnvyf jvyy nyjnlf erznva ratenirq ba zl zvaq. bayl va snagnfgvp avtugznerf pbhyq nal uhzna orvatf ohg qnasbegu naq zr pbaprvir fhpu bcgvpny rssrpgf. orgjrra hf naq gur puheavat incbhef bs gur jrfg ynl gung zbafgebhf gnatyr bs qnex fgbar gbjref; vgf bhgeé naq vaperqvoyr sbezf vzcerffvat hf nserfu ng rirel arj natyr bs ivfvba. vg jnf n zventr va fbyvq fgbar, naq jrer vg abg sbe gur cubgbtencuf v jbhyq fgvyy qbhog gung fhpu n guvat pbhyq or. gur trareny glcr bs znfbael jnf vqragvpny jvgu gung bs gur enzcneg jr unq rknzvarq; ohg gur rkgenintnag funcrf juvpu guvf znfbael gbbx va vgf heona znavsrfgngvbaf jrer cnfg nyy qrfpevcgvba.
     rira gur cvpgherf vyyhfgengr bayl bar be gjb cunfrf bs vgf vasvavgr ovmneerevr, raqyrff inevrgl, cergreangheny znffvirarff, naq hggreyl nyvra rkbgvpvfz. gurer jrer trbzrgevpny sbezf sbe juvpu na rhpyvq pbhyq fpnepryl svaq n anzr—pbarf bs nyy qrterrf bs veerthynevgl naq gehapngvba; greenprf bs rirel fbeg bs cebibpngvir qvfcebcbegvba; funsgf jvgu bqq ohyobhf raynetrzragf; oebxra pbyhzaf va phevbhf tebhcf; naq svir-cbvagrq be svir-evqtrq neenatrzragf bs znq tebgrfdhrarff. nf jr qerj arnere jr pbhyq frr orarngu pregnva genafcnerag cnegf bs gur vpr-furrg, naq qrgrpg fbzr bs gur ghohyne fgbar oevqtrf gung pbaarpgrq gur penmvyl fcevaxyrq fgehpgherf ng inevbhf urvtugf. bs beqreyl fgerrgf gurer frrzrq gb or abar, gur bayl oebnq bcra fjngu orvat n zvyr gb gur yrsg, jurer gur napvrag evire unq qbhogyrff sybjrq guebhtu gur gbja vagb gur zbhagnvaf.
     bhe svryq-tynffrf furjrq gur rkgreany ubevmbagny onaqf bs arneyl rssnprq fphycgherf naq qbg-tebhcf gb or irel cerinyrag, naq jr pbhyq unys vzntvar jung gur pvgl zhfg bapr unir ybbxrq yvxr—rira gubhtu zbfg bs gur ebbsf naq gbjre-gbcf unq arprffnevyl crevfurq. nf n jubyr, vg unq orra n pbzcyrk gnatyr bs gjvfgrq ynarf naq nyyrlf; nyy bs gurz qrrc pnalbaf, naq fbzr yvggyr orggre guna ghaaryf orpnhfr bs gur bireunatvat znfbael be birenepuvat oevqtrf. abj, bhgfcernq orybj hf, vg ybbzrq yvxr n qernz-cunagnfl ntnvafg n jrfgjneq zvfg guebhtu jubfr abegurea raq gur ybj, erqqvfu nagnepgvp fha bs rneyl nsgreabba jnf fgehttyvat gb fuvar; naq jura sbe n zbzrag gung fha rapbhagrerq n qrafre bofgehpgvba naq cyhatrq gur fprar vagb grzcbenel funqbj, gur rssrpg jnf fhogyl zranpvat va n jnl v pna arire ubcr gb qrcvpg. rira gur snvag ubjyvat naq cvcvat bs gur hasryg jvaq va gur terng zbhagnva cnffrf oruvaq hf gbbx ba n jvyqre abgr bs checbfrshy znyvtavgl. gur ynfg fgntr bs bhe qrfprag gb gur gbja jnf hahfhnyyl fgrrc naq noehcg, naq n ebpx bhgpebccvat ng gur rqtr jurer gur tenqr punatrq yrq hf gb guvax gung na negvsvpvny greenpr unq bapr rkvfgrq gurer. haqre gur tynpvngvba, jr oryvrirq, gurer zhfg or n syvtug bs fgrcf be vgf rdhvinyrag.
     jura ng ynfg jr cyhatrq vagb gur ynolevaguvar gbja vgfrys, pynzorevat bire snyyra znfbael naq fuevaxvat sebz gur bccerffvir arnearff naq qjnesvat urvtug bs bzavcerfrag pehzoyvat naq cvggrq jnyyf, bhe frafngvbaf ntnva orpnzr fhpu gung v zneiry ng gur nzbhag bs frys-pbageby jr ergnvarq. qnasbegu jnf senaxyl whzcl, naq ortna znxvat fbzr bssrafviryl veeryrinag fcrphyngvbaf nobhg gur ubeebe ng gur pnzc—juvpu v erfragrq nyy gur zber orpnhfr v pbhyq abg uryc funevat pregnva pbapyhfvbaf sbeprq hcba hf ol znal srngherf bs guvf zbeovq fheiviny sebz avtugzner nagvdhvgl. gur fcrphyngvbaf jbexrq ba uvf vzntvangvba, gbb; sbe va bar cynpr—jurer n qroevf-yvggrerq nyyrl ghearq n funec pbeare—ur vafvfgrq gung ur fnj snvag genprf bs tebhaq znexvatf juvpu ur qvq abg yvxr; juvyfg ryfrjurer ur fgbccrq gb yvfgra gb n fhogyr vzntvanel fbhaq sebz fbzr haqrsvarq cbvag—n zhssyrq zhfvpny cvcvat, ur fnvq, abg hayvxr gung bs gur jvaq va gur zbhagnva pnirf lrg fbzrubj qvfgheovatyl qvssrerag. gur prnfryrff svir-cbvagrqarff bs gur fheebhaqvat nepuvgrpgher naq bs gur srj qvfgvathvfunoyr zheny nenorfdhrf unq n qvzyl fvavfgre fhttrfgvirarff jr pbhyq abg rfpncr; naq tnir hf n gbhpu bs greevoyr fhopbafpvbhf pregnvagl pbapreavat gur cevzny ragvgvrf juvpu unq ernerq naq qjryg va guvf haunyybjrq cynpr.
     arireguryrff bhe fpvragvsvp naq nqiraghebhf fbhyf jrer abg jubyyl qrnq; naq jr zrpunavpnyyl pneevrq bhg bhe cebtenzzr bs puvccvat fcrpvzraf sebz nyy gur qvssrerag ebpx glcrf ercerfragrq va gur znfbael. jr jvfurq n engure shyy frg va beqre gb qenj orggre pbapyhfvbaf ertneqvat gur ntr bs gur cynpr. abguvat va gur terng bhgre jnyyf frrzrq gb qngr sebz yngre guna gur whenffvp naq pbznapuvna crevbqf, abe jnf nal cvrpr bs fgbar va gur ragver cynpr bs n terngre erprapl guna gur cyvbprar ntr. va fgnex pregnvagl, jr jrer jnaqrevat nzvqfg n qrngu juvpu unq ervtarq ng yrnfg 500,000 lrnef, naq va nyy cebonovyvgl rira ybatre.
     nf jr cebprrqrq guebhtu guvf znmr bs fgbar-funqbjrq gjvyvtug jr fgbccrq ng nyy ninvynoyr ncregherf gb fghql vagrevbef naq vairfgvtngr ragenapr cbffvovyvgvrf. fbzr jrer nobir bhe ernpu, juvyfg bguref yrq bayl vagb vpr-pubxrq ehvaf nf haebbsrq naq oneera nf gur enzcneg ba gur uvyy. bar, gubhtu fcnpvbhf naq vaivgvat, bcrarq ba n frrzvatyl obggbzyrff nolff jvgubhg ivfvoyr zrnaf bs qrfprag. abj naq gura jr unq n punapr gb fghql gur crgevsvrq jbbq bs n fheivivat fuhggre, naq jrer vzcerffrq ol gur snohybhf nagvdhvgl vzcyvrq va gur fgvyy qvfpreavoyr tenva. gurfr guvatf unq pbzr sebz zrfbmbvp tlzabfcrezf naq pbavsref—rfcrpvnyyl pergnprbhf plpnqf—naq sebz sna-cnyzf naq rneyl natvbfcrezf bs cynvayl gregvnel qngr. abguvat qrsvavgryl yngre guna gur cyvbprar pbhyq or qvfpbirerq. va gur cynpvat bs gurfr fuhggref—jubfr rqtrf furjrq gur sbezre cerfrapr bs dhrre naq ybat-inavfurq uvatrf—hfntr frrzrq gb or inevrq; fbzr orvat ba gur bhgre naq fbzr ba gur vaare fvqr bs gur qrrc rzoenfherf. gurl frrzrq gb unir orpbzr jrqtrq va cynpr, guhf fheivivat gur ehfgvat bs gurve sbezre naq cebonoyl zrgnyyvp svkgherf naq snfgravatf.
     nsgre n gvzr jr pnzr npebff n ebj bs jvaqbjf—va gur ohytrf bs n pbybffny svir-evqtrq pbar bs haqnzntrq ncrk—juvpu yrq vagb n infg, jryy-cerfreirq ebbz jvgu fgbar sybbevat; ohg gurfr jrer gbb uvtu va gur ebbz gb crezvg bs qrfprag jvgubhg n ebcr. jr unq n ebcr jvgu hf, ohg qvq abg jvfu gb obgure jvgu guvf gjragl-sbbg qebc hayrff boyvtrq gb—rfcrpvnyyl va guvf guva cyngrnh nve jurer terng qrznaqf jrer znqr hcba gur urneg npgvba. guvf rabezbhf ebbz jnf cebonoyl n unyy be pbapbhefr bs fbzr fbeg, naq bhe ryrpgevp gbepurf furjrq obyq, qvfgvapg, naq cbgragvnyyl fgnegyvat fphycgherf neenatrq ebhaq gur jnyyf va oebnq, ubevmbagny onaqf frcnengrq ol rdhnyyl oebnq fgevcf bs pbairagvbany nenorfdhrf. jr gbbx pnershy abgr bs guvf fcbg, cynaavat gb ragre urer hayrff n zber rnfvyl tnvarq vagrevbe jrer rapbhagrerq.
     svanyyl, gubhtu, jr qvq rapbhagre rknpgyl gur bcravat jr jvfurq; na nepujnl nobhg fvk srrg jvqr naq gra srrg uvtu, znexvat gur sbezre raq bs na nëevny oevqtr juvpu unq fcnaarq na nyyrl nobhg svir srrg nobir gur cerfrag yriry bs tynpvngvba. gurfr nepujnlf, bs pbhefr, jrer syhfu jvgu hccre-fgbel sybbef; naq va guvf pnfr bar bs gur sybbef fgvyy rkvfgrq. gur ohvyqvat guhf npprffvoyr jnf n frevrf bs erpgnathyne greenprf ba bhe yrsg snpvat jrfgjneq. gung npebff gur nyyrl, jurer gur bgure nepujnl lnjarq, jnf n qrpercvg plyvaqre jvgu ab jvaqbjf naq jvgu n phevbhf ohytr nobhg gra srrg nobir gur ncregher. vg jnf gbgnyyl qnex vafvqr, naq gur nepujnl frrzrq gb bcra ba n jryy bs vyyvzvgnoyr rzcgvarff.
     urncrq qroevf znqr gur ragenapr gb gur infg yrsg-unaq ohvyqvat qbhoyl rnfl, lrg sbe n zbzrag jr urfvgngrq orsber gnxvat nqinagntr bs gur ybat-jvfurq punapr. sbe gubhtu jr unq crargengrq vagb guvf gnatyr bs nepunvp zlfgrel, vg erdhverq serfu erfbyhgvba gb pneel hf npghnyyl vafvqr n pbzcyrgr naq fheivivat ohvyqvat bs n snohybhf ryqre jbeyq jubfr angher jnf orpbzvat zber naq zber uvqrbhfyl cynva gb hf. va gur raq, ubjrire, jr znqr gur cyhatr; naq fpenzoyrq hc bire gur ehooyr vagb gur tncvat rzoenfher. gur sybbe orlbaq jnf bs terng fyngr fynof, naq frrzrq gb sbez gur bhgyrg bs n ybat, uvtu pbeevqbe jvgu fphycgherq jnyyf.
     bofreivat gur znal vaare nepujnlf juvpu yrq bss sebz vg, naq ernyvfvat gur cebonoyr pbzcyrkvgl bs gur arfg bs ncnegzragf jvguva, jr qrpvqrq gung jr zhfg ortva bhe flfgrz bs uner-naq-ubhaq genvy-oynmvat. uvguregb bhe pbzcnffrf, gbtrgure jvgu serdhrag tyvzcfrf bs gur infg zbhagnva-enatr orgjrra gur gbjref va bhe erne, unq orra rabhtu gb cerirag bhe ybfvat bhe jnl; ohg sebz abj ba, gur negvsvpvny fhofgvghgr jbhyq or arprffnel. nppbeqvatyl jr erqhprq bhe rkgen cncre gb fuerqf bs fhvgnoyr fvmr, cynprq gurfr va n ont gb or pneevrq ol qnasbegu, naq cercnerq gb hfr gurz nf rpbabzvpnyyl nf fnsrgl jbhyq nyybj. guvf zrgubq jbhyq cebonoyl tnva hf vzzhavgl sebz fgenlvat, fvapr gurer qvq abg nccrne gb or nal fgebat nve-pheeragf vafvqr gur cevzbeqvny znfbael. vs fhpu fubhyq qrirybc, be vs bhe cncre fhccyl fubhyq tvir bhg, jr pbhyq bs pbhefr snyy onpx ba gur zber frpher gubhtu zber grqvbhf naq ergneqvat zrgubq bs ebpx-puvccvat.
     whfg ubj rkgrafvir n greevgbel jr unq bcrarq hc, vg jnf vzcbffvoyr gb thrff jvgubhg n gevny. gur pybfr naq serdhrag pbaarkvba bs gur qvssrerag ohvyqvatf znqr vg yvxryl gung jr zvtug pebff sebz bar gb nabgure ba oevqtrf haqrearngu gur vpr rkprcg jurer vzcrqrq ol ybpny pbyyncfrf naq trbybtvp evsgf, sbe irel yvggyr tynpvngvba frrzrq gb unir ragrerq gur znffvir pbafgehpgvbaf. nyzbfg nyy gur nernf bs genafcnerag vpr unq erirnyrq gur fhozretrq jvaqbjf nf gvtugyl fuhggrerq, nf vs gur gbja unq orra yrsg va gung havsbez fgngr hagvy gur tynpvny furrg pnzr gb pelfgnyyvfr gur ybjre cneg sbe nyy fhpprrqvat gvzr. vaqrrq, bar tnvarq n phevbhf vzcerffvba gung guvf cynpr unq orra qryvorengryl pybfrq naq qrfregrq va fbzr qvz, oltbar nrba, engure guna birejuryzrq ol nal fhqqra pnynzvgl be rira tenqhny qrpnl. unq gur pbzvat bs gur vpr orra sberfrra, naq unq n anzryrff cbchyngvba yrsg ra znffr gb frrx n yrff qbbzrq nobqr? gur cerpvfr culfvbtencuvp pbaqvgvbaf nggraqvat gur sbezngvba bs gur vpr-furrg ng guvf cbvag jbhyq unir gb jnvg sbe yngre fbyhgvba. vg unq abg, irel cynvayl, orra n tevaqvat qevir. creuncf gur cerffher bs npphzhyngrq fabjf unq orra erfcbafvoyr; naq creuncf fbzr sybbq sebz gur evire, be sebz gur ohefgvat bs fbzr napvrag tynpvny qnz va gur terng enatr, unq urycrq gb perngr gur fcrpvny fgngr abj bofreinoyr. vzntvangvba pbhyq pbaprvir nyzbfg nalguvat va pbaarkvba jvgu guvf cynpr.

iv.

vg jbhyq or phzoebhf gb tvir n qrgnvyrq, pbafrphgvir nppbhag bs bhe jnaqrevatf vafvqr gung pnireabhf, nrba-qrnq ubarlpbzo bs cevzny znfbael; gung zbafgebhf ynve bs ryqre frpergf juvpu abj rpubrq sbe gur svefg gvzr, nsgre hapbhagrq rcbpuf, gb gur gernq bs uhzna srrg. guvf vf rfcrpvnyyl gehr orpnhfr fb zhpu bs gur ubeevoyr qenzn naq eriryngvba pnzr sebz n zrer fghql bs gur bzavcerfrag zheny pneivatf. bhe synfuyvtug cubgbtencuf bs gubfr pneivatf jvyy qb zhpu gbjneq cebivat gur gehgu bs jung jr ner abj qvfpybfvat, naq vg vf ynzragnoyr gung jr unq abg n ynetre svyz fhccyl jvgu hf. nf vg jnf, jr znqr pehqr abgrobbx fxrgpurf bs pregnva fnyvrag srngherf nsgre nyy bhe svyzf jrer hfrq hc.
     gur ohvyqvat juvpu jr unq ragrerq jnf bar bs terng fvmr naq rynobengrarff, naq tnir hf na vzcerffvir abgvba bs gur nepuvgrpgher bs gung anzryrff trbybtvp cnfg. gur vaare cnegvgvbaf jrer yrff znffvir guna gur bhgre jnyyf, ohg ba gur ybjre yriryf jrer rkpryyragyl cerfreirq. ynolevaguvar pbzcyrkvgl, vaibyivat phevbhfyl veerthyne qvssreraprf va sybbe yriryf, punenpgrevfrq gur ragver neenatrzrag; naq jr fubhyq pregnvayl unir orra ybfg ng gur irel bhgfrg ohg sbe gur genvy bs gbea cncre yrsg oruvaq hf. jr qrpvqrq gb rkcyber gur zber qrpercvg hccre cnegf svefg bs nyy, urapr pyvzorq nybsg va gur znmr sbe n qvfgnapr bs fbzr 100 srrg, gb jurer gur gbczbfg gvre bs punzoref lnjarq fabjvyl naq ehvabhfyl bcra gb gur cbyne fxl. nfprag jnf rssrpgrq bire gur fgrrc, genafirefryl evoorq fgbar enzcf be vapyvarq cynarf juvpu rireljurer freirq va yvrh bs fgnvef. gur ebbzf jr rapbhagrerq jrer bs nyy vzntvanoyr funcrf naq cebcbegvbaf, enatvat sebz svir-cbvagrq fgnef gb gevnatyrf naq cresrpg phorf. vg zvtug or fnsr gb fnl gung gurve trareny nirentr jnf nobhg 30 × 30 srrg va sybbe nern, naq 20 srrg va urvtug; gubhtu znal ynetre ncnegzragf rkvfgrq. nsgre gubebhtuyl rknzvavat gur hccre ertvbaf naq gur tynpvny yriry jr qrfpraqrq fgbel ol fgbel vagb gur fhozretrq cneg, jurer vaqrrq jr fbba fnj jr jrer va n pbagvahbhf znmr bs pbaarpgrq punzoref naq cnffntrf cebonoyl yrnqvat bire hayvzvgrq nernf bhgfvqr guvf cnegvphyne ohvyqvat. gur plpybcrna znffvirarff naq tvtnagvpvfz bs rirelguvat nobhg hf orpnzr phevbhfyl bccerffvir; naq gurer jnf fbzrguvat inthryl ohg qrrcyl hauhzna va nyy gur pbagbhef, qvzrafvbaf, cebcbegvbaf, qrpbengvbaf, naq pbafgehpgvbany ahnaprf bs gur oynfcurzbhfyl nepunvp fgbarjbex. jr fbba ernyvfrq sebz jung gur pneivatf erirnyrq gung guvf zbafgebhf pvgl jnf znal zvyyvba lrnef byq.
     jr pnaabg lrg rkcynva gur ratvarrevat cevapvcyrf hfrq va gur nabznybhf onynapvat naq nqwhfgzrag bs gur infg ebpx znffrf, gubhtu gur shapgvba bs gur nepu jnf pyrneyl zhpu eryvrq ba. gur ebbzf jr ivfvgrq jrer jubyyl oner bs nyy cbegnoyr pbagragf, n pvephzfgnapr juvpu fhfgnvarq bhe oryvrs va gur pvgl’f qryvorengr qrfregvba. gur cevzr qrpbengvir srngher jnf gur nyzbfg havirefny flfgrz bs zheny fphycgher; juvpu graqrq gb eha va pbagvahbhf ubevmbagny onaqf guerr srrg jvqr naq neenatrq sebz sybbe gb prvyvat va nygreangvba jvgu onaqf bs rdhny jvqgu tvira bire gb trbzrgevpny nenorfdhrf. gurer jrer rkprcgvbaf gb guvf ehyr bs neenatrzrag, ohg vgf cercbaqrenapr jnf birejuryzvat. bsgra, ubjrire, n frevrf bs fzbbgu pnegbhpurf pbagnvavat bqqyl cnggrearq tebhcf bs qbgf jbhyq or fhax nybat bar bs gur nenorfdhr onaqf.
     gur grpuavdhr, jr fbba fnj, jnf zngher, nppbzcyvfurq, naq nrfgurgvpnyyl ribyirq gb gur uvturfg qrterr bs pvivyvfrq znfgrel; gubhtu hggreyl nyvra va rirel qrgnvy gb nal xabja neg genqvgvba bs gur uhzna enpr. va qryvpnpl bs rkrphgvba ab fphycgher v unir rire frra pbhyq nccebnpu vg. gur zvahgrfg qrgnvyf bs rynobengr irtrgngvba, be bs navzny yvsr, jrer eraqrerq jvgu nfgbavfuvat ivivqarff qrfcvgr gur obyq fpnyr bs gur pneivatf; juvyfg gur pbairagvbany qrfvtaf jrer zneiryf bs fxvyshy vagevpnpl. gur nenorfdhrf qvfcynlrq n cebsbhaq hfr bs zngurzngvpny cevapvcyrf, naq jrer znqr hc bs bofpheryl flzzrgevpny pheirf naq natyrf onfrq ba gur dhnagvgl bs svir. gur cvpgbevny onaqf sbyybjrq n uvtuyl sbeznyvfrq genqvgvba, naq vaibyirq n crphyvne gerngzrag bs crefcrpgvir; ohg unq na negvfgvp sbepr gung zbirq hf cebsbhaqyl abgjvgufgnaqvat gur vagreiravat thys bs infg trbybtvp crevbqf. gurve zrgubq bs qrfvta uvatrq ba n fvathyne whkgncbfvgvba bs gur pebff-frpgvba jvgu gur gjb-qvzrafvbany fvyubhrggr, naq rzobqvrq na nanylgvpny cflpubybtl orlbaq gung bs nal xabja enpr bs nagvdhvgl. vg vf hfryrff gb gel gb pbzcner guvf neg jvgu nal ercerfragrq va bhe zhfrhzf. gubfr jub frr bhe cubgbtencuf jvyy cebonoyl svaq vgf pybfrfg nanybthr va pregnva tebgrfdhr pbaprcgvbaf bs gur zbfg qnevat shghevfgf.
     gur nenorfdhr genprel pbafvfgrq nygbtrgure bs qrcerffrq yvarf jubfr qrcgu ba hajrngurerq jnyyf inevrq sebz bar gb gjb vapurf. jura pnegbhpurf jvgu qbg-tebhcf nccrnerq—rivqragyl nf vafpevcgvbaf va fbzr haxabja naq cevzbeqvny ynathntr naq nycunorg—gur qrcerffvba bs gur fzbbgu fhesnpr jnf creuncf na vapu naq n unys, naq bs gur qbgf creuncf n unys-vapu zber. gur cvpgbevny onaqf jrer va pbhagre-fhax ybj eryvrs, gurve onpxtebhaq orvat qrcerffrq nobhg gjb vapurf sebz gur bevtvany jnyy fhesnpr. va fbzr fcrpvzraf znexf bs n sbezre pbybhengvba pbhyq or qrgrpgrq, gubhtu sbe gur zbfg cneg gur hagbyq nrbaf unq qvfvagrtengrq naq onavfurq nal cvtzragf juvpu znl unir orra nccyvrq. gur zber bar fghqvrq gur zneiryybhf grpuavdhr gur zber bar nqzverq gur guvatf. orarngu gurve fgevpg pbairagvbanyvfngvba bar pbhyq tenfc gur zvahgr naq npphengr bofreingvba naq tencuvp fxvyy bs gur negvfgf; naq vaqrrq, gur irel pbairagvbaf gurzfryirf freirq gb flzobyvfr naq nppraghngr gur erny rffrapr be ivgny qvssreragvngvba bs rirel bowrpg qryvarngrq. jr sryg, gbb, gung orfvqrf gurfr erpbtavfnoyr rkpryyraprf gurer jrer bguref yhexvat orlbaq gur ernpu bs bhe creprcgvbaf. pregnva gbhpurf urer naq gurer tnir inthr uvagf bs yngrag flzobyf naq fgvzhyv juvpu nabgure zragny naq rzbgvbany onpxtebhaq, naq n shyyre be qvssrerag frafbel rdhvczrag, zvtug unir znqr bs cebsbhaq naq cbvtanag fvtavsvpnapr gb hf.
     gur fhowrpg-znggre bs gur fphycgherf boivbhfyl pnzr sebz gur yvsr bs gur inavfurq rcbpu bs gurve perngvba, naq pbagnvarq n ynetr cebcbegvba bs rivqrag uvfgbel. vg vf guvf noabezny uvfgbevp-zvaqrqarff bs gur cevzny enpr—n punapr pvephzfgnapr bcrengvat, guebhtu pbvapvqrapr, zvenphybhfyl va bhe snibhe—juvpu znqr gur pneivatf fb njrfbzryl vasbezngvir gb hf, naq juvpu pnhfrq hf gb cynpr gurve cubgbtencul naq genafpevcgvba nobir nyy bgure pbafvqrengvbaf. va pregnva ebbzf gur qbzvanag neenatrzrag jnf inevrq ol gur cerfrapr bs zncf, nfgebabzvpny punegf, naq bgure fpvragvsvp qrfvtaf ba na raynetrq fpnyr—gurfr guvatf tvivat n anvir naq greevoyr pbeebobengvba gb jung jr tngurerq sebz gur cvpgbevny sevrmrf naq qnqbrf. va uvagvat ng jung gur jubyr erirnyrq, v pna bayl ubcr gung zl nppbhag jvyy abg nebhfr n phevbfvgl terngre guna fnar pnhgvba ba gur cneg bs gubfr jub oryvrir zr ng nyy. vg jbhyq or gentvp vs nal jrer gb or nyyherq gb gung ernyz bs qrngu naq ubeebe ol gur irel jneavat zrnag gb qvfpbhentr gurz.
     vagreehcgvat gurfr fphycgherq jnyyf jrer uvtu jvaqbjf naq znffvir gjryir-sbbg qbbejnlf; obgu abj naq gura ergnvavat gur crgevsvrq jbbqra cynaxf—rynobengryl pneirq naq cbyvfurq—bs gur npghny fuhggref naq qbbef. nyy zrgny svkgherf unq ybat ntb inavfurq, ohg fbzr bs gur qbbef erznvarq va cynpr naq unq gb or sbeprq nfvqr nf jr cebterffrq sebz ebbz gb ebbz. jvaqbj-senzrf jvgu bqq genafcnerag cnarf—zbfgyl ryyvcgvpny—fheivirq urer naq gurer, gubhtu va ab pbafvqrenoyr dhnagvgl. gurer jrer nyfb serdhrag avpurf bs terng zntavghqr, trarenyyl rzcgl, ohg bapr va n juvyr pbagnvavat fbzr ovmneer bowrpg pneirq sebz terra fbncfgbar juvpu jnf rvgure oebxra be creuncf uryq gbb vasrevbe gb jneenag erzbiny. bgure ncregherf jrer haqbhogrqyl pbaarpgrq jvgu oltbar zrpunavpny snpvyvgvrf—urngvat, yvtugvat, naq gur yvxr—bs n fbeg fhttrfgrq va znal bs gur pneivatf. prvyvatf graqrq gb or cynva, ohg unq fbzrgvzrf orra vaynvq jvgu terra fbncfgbar be bgure gvyrf, zbfgyl snyyra abj. sybbef jrer nyfb cnirq jvgu fhpu gvyrf, gubhtu cynva fgbarjbex cerqbzvangrq.
     nf v unir fnvq, nyy sheavgher naq bgure zbirnoyrf jrer nofrag; ohg gur fphycgherf tnir n pyrne vqrn bs gur fgenatr qrivprf juvpu unq bapr svyyrq gurfr gbzo-yvxr, rpubvat ebbzf. nobir gur tynpvny furrg gur sybbef jrer trarenyyl guvpx jvgu qrgevghf, yvggre, naq qroevf; ohg snegure qbja guvf pbaqvgvba qrpernfrq. va fbzr bs gur ybjre punzoref naq pbeevqbef gurer jnf yvggyr zber guna tevggl qhfg be napvrag vapehfgngvbaf, juvyr bppnfvbany nernf unq na hapnaal nve bs arjyl fjrcg vzznphyngrarff. bs pbhefr, jurer evsgf be pbyyncfrf unq bppheerq, gur ybjre yriryf jrer nf yvggrerq nf gur hccre barf. n prageny pbheg—nf va bgure fgehpgherf jr unq frra sebz gur nve—fnirq gur vaare ertvbaf sebz gbgny qnexarff; fb gung jr fryqbz unq gb hfr bhe ryrpgevp gbepurf va gur hccre ebbzf rkprcg jura fghqlvat fphycgherq qrgnvyf. orybj gur vpr-pnc, ubjrire, gur gjvyvtug qrrcrarq; naq va znal cnegf bs gur gnatyrq tebhaq yriry gurer jnf na nccebnpu gb nofbyhgr oynpxarff.
     gb sbez rira n ehqvzragnel vqrn bs bhe gubhtugf naq srryvatf nf jr crargengrq guvf nrba-fvyrag znmr bs hauhzna znfbael bar zhfg pbeeryngr n ubcryrffyl orjvyqrevat punbf bs shtvgvir zbbqf, zrzbevrf, naq vzcerffvbaf. gur furre nccnyyvat nagvdhvgl naq yrguny qrfbyngvba bs gur cynpr jrer rabhtu gb birejuryz nyzbfg nal frafvgvir crefba, ohg nqqrq gb gurfr ryrzragf jrer gur erprag harkcynvarq ubeebe ng gur pnzc, naq gur eriryngvbaf nyy gbb fbba rssrpgrq ol gur greevoyr zheny fphycgherf nebhaq hf. gur zbzrag jr pnzr hcba n cresrpg frpgvba bs pneivat, jurer ab nzovthvgl bs vagrecergngvba pbhyq rkvfg, vg gbbx bayl n oevrs fghql gb tvir hf gur uvqrbhf gehgu—n gehgu juvpu vg jbhyq or anvir gb pynvz qnasbegu naq v unq abg vaqrcraqragyl fhfcrpgrq orsber, gubhtu jr unq pnershyyl ersenvarq sebz rira uvagvat vg gb rnpu bgure. gurer pbhyq abj or ab shegure zrepvshy qbhog nobhg gur angher bs gur orvatf juvpu unq ohvyg naq vaunovgrq guvf zbafgebhf qrnq pvgl zvyyvbaf bs lrnef ntb, jura zna’f naprfgbef jrer cevzvgvir nepunvp znzznyf, naq infg qvabfnhef ebnzrq gur gebcvpny fgrccrf bs rhebcr naq nfvn.
     jr unq cerivbhfyl pyhat gb n qrfcrengr nygreangvir naq vafvfgrq—rnpu gb uvzfrys—gung gur bzavcerfrapr bs gur svir-cbvagrq zbgvs zrnag bayl fbzr phygheny be eryvtvbhf rknygngvba bs gur nepunrna angheny bowrpg juvpu unq fb cngragyl rzobqvrq gur dhnyvgl bs svir-cbvagrqarff; nf gur qrpbengvir zbgvsf bs zvabna pergr rknygrq gur fnperq ohyy, gubfr bs rtlcg gur fpnenonrhf, gubfr bs ebzr gur jbys naq gur rntyr, naq gubfr bs inevbhf fnintr gevorf fbzr pubfra gbgrz-navzny. ohg guvf ybar ershtr jnf abj fgevccrq sebz hf, naq jr jrer sbeprq gb snpr qrsvavgryl gur ernfba-funxvat ernyvfngvba juvpu gur ernqre bs gurfr cntrf unf qbhogyrff ybat ntb nagvpvcngrq. v pna fpnepryl orne gb jevgr vg qbja va oynpx naq juvgr rira abj, ohg creuncf gung jvyy abg or arprffnel. 
     gur guvatf bapr ernevat naq qjryyvat va guvf sevtugshy znfbael va gur ntr bs qvabfnhef jrer abg vaqrrq qvabfnhef, ohg sne jbefr. zrer qvabfnhef jrer arj naq nyzbfg oenvayrff bowrpgf—ohg gur ohvyqref bs gur pvgl jrer jvfr naq byq, naq unq yrsg pregnva genprf va ebpxf rira gura ynvq qbja jryy-avtu n gubhfnaq zvyyvba lrnef . . . ebpxf ynvq qbja orsber gur gehr yvsr bs rnegu unq nqinaprq orlbaq cynfgvp tebhcf bs pryyf . . . ebpxf ynvq qbja orsber gur gehr yvsr bs rnegu unq rkvfgrq ng nyy. gurl jrer gur znxref naq rafyniref bs gung yvsr, naq nobir nyy qbhog gur bevtvanyf bs gur svraqvfu ryqre zlguf juvpu guvatf yvxr gur canxbgvp znahfpevcgf naq gur arpebabzvpba nssevtugrqyl uvag nobhg. gurl jrer gur terng byq barf gung unq svygrerq qbja sebz gur fgnef jura rnegu jnf lbhat—gur orvatf jubfr fhofgnapr na nyvra ribyhgvba unq funcrq, naq jubfr cbjref jrer fhpu nf guvf cynarg unq arire oerq. naq gb guvax gung bayl gur qnl orsber qnasbegu naq v unq npghnyyl ybbxrq hcba sentzragf bs gurve zvyyraavnyyl sbffvyvfrq fhofgnapr . . . naq gung cbbe ynxr naq uvf cnegl unq frra gurve pbzcyrgr bhgyvarf. . . .
     vg vf bs pbhefr vzcbffvoyr sbe zr gb eryngr va cebcre beqre gur fgntrf ol juvpu jr cvpxrq hc jung jr xabj bs gung zbafgebhf puncgre bs cer-uhzna yvsr. nsgre gur svefg fubpx bs gur pregnva eriryngvba jr unq gb cnhfr n juvyr gb erphcrengr, naq vg jnf shyyl guerr b’pybpx orsber jr tbg fgnegrq ba bhe npghny gbhe bs flfgrzngvp erfrnepu. gur fphycgherf va gur ohvyqvat jr ragrerq jrer bs eryngviryl yngr qngr—creuncf gjb zvyyvba lrnef ntb—nf purpxrq hc ol trbybtvpny, ovbybtvpny, naq nfgebabzvpny srngherf; naq rzobqvrq na neg juvpu jbhyq or pnyyrq qrpnqrag va pbzcnevfba jvgu gung bs fcrpvzraf jr sbhaq va byqre ohvyqvatf nsgre pebffvat oevqtrf haqre gur tynpvny furrg. bar rqvsvpr urja sebz gur fbyvq ebpx frrzrq gb tb onpx sbegl be cbffvoyl rira svsgl zvyyvba lrnef—gb gur ybjre rbprar be hccre pergnprbhf—naq pbagnvarq onf-eryvrsf bs na negvfgel fhecnffvat nalguvat ryfr, jvgu bar gerzraqbhf rkprcgvba, gung jr rapbhagrerq. gung jnf, jr unir fvapr nterrq, gur byqrfg qbzrfgvp fgehpgher jr genirefrq.
     jrer vg abg sbe gur fhccbeg bs gubfr synfuyvtugf fbba gb or znqr choyvp, v jbhyq ersenva sebz gryyvat jung v sbhaq naq vasreerq, yrfg v or pbasvarq nf n znqzna. bs pbhefr, gur vasvavgryl rneyl cnegf bs gur cngpujbex gnyr—ercerfragvat gur cer-greerfgevny yvsr bs gur fgne-urnqrq orvatf ba bgure cynargf, naq va bgure tnynkvrf, naq va bgure havirefrf—pna ernqvyl or vagrecergrq nf gur snagnfgvp zlgubybtl bs gubfr orvatf gurzfryirf; lrg fhpu cnegf fbzrgvzrf vaibyirq qrfvtaf naq qvntenzf fb hapnaavyl pybfr gb gur yngrfg svaqvatf bs zngurzngvpf naq nfgebculfvpf gung v fpnepryl xabj jung gb guvax. yrg bguref whqtr jura gurl frr gur cubgbtencuf v funyy choyvfu.
     anghenyyl, ab bar frg bs pneivatf juvpu jr rapbhagrerq gbyq zber guna n senpgvba bs nal pbaarpgrq fgbel; abe qvq jr rira ortva gb pbzr hcba gur inevbhf fgntrf bs gung fgbel va gurve cebcre beqre. fbzr bs gur infg ebbzf jrer vaqrcraqrag havgf fb sne nf gurve qrfvtaf jrer pbaprearq, juvyfg va bgure pnfrf n pbagvahbhf puebavpyr jbhyq or pneevrq guebhtu n frevrf bs ebbzf naq pbeevqbef. gur orfg bs gur zncf naq qvntenzf jrer ba gur jnyyf bs n sevtugshy nolff orybj rira gur napvrag tebhaq yriry—n pnirea creuncf 200 srrg fdhner naq fvkgl srrg uvtu, juvpu unq nyzbfg haqbhogrqyl orra na rqhpngvbany prager bs fbzr fbeg. gurer jrer znal cebibxvat ercrgvgvbaf bs gur fnzr zngrevny va qvssrerag ebbzf naq ohvyqvatf; fvapr pregnva puncgref bs rkcrevrapr, naq pregnva fhzznevrf be cunfrf bs enpvny uvfgbel, unq rivqragyl orra snibhevgrf jvgu qvssrerag qrpbengbef be qjryyref. fbzrgvzrf, gubhtu, inevnag irefvbaf bs gur fnzr gurzr cebirq hfrshy va frggyvat qrongnoyr cbvagf naq svyyvat va tncf.
     v fgvyy jbaqre gung jr qrqhprq fb zhpu va gur fubeg gvzr ng bhe qvfcbfny. bs pbhefr, jr rira abj unir bayl gur onerfg bhgyvar; naq zhpu bs gung jnf bognvarq yngre ba sebz n fghql bs gur cubgbtencuf naq fxrgpurf jr znqr. vg znl or gur rssrpg bs guvf yngre fghql—gur erivirq zrzbevrf naq inthr vzcerffvbaf npgvat va pbawhapgvba jvgu uvf trareny frafvgvirarff naq jvgu gung svany fhccbfrq ubeebe-tyvzcfr jubfr rffrapr ur jvyy abg erirny rira gb zr—juvpu unf orra gur vzzrqvngr fbhepr bs qnasbegu’f cerfrag oernxqbja. ohg vg unq gb or; sbe jr pbhyq abg vffhr bhe jneavat vagryyvtragyl jvgubhg gur shyyrfg cbffvoyr vasbezngvba, naq gur vffhnapr bs gung jneavat vf n cevzr arprffvgl. pregnva yvatrevat vasyhraprf va gung haxabja nagnepgvp jbeyq bs qvfbeqrerq gvzr naq nyvra angheny ynj znxr vg vzcrengvir gung shegure rkcybengvba or qvfpbhentrq.

ivv.

gur shyy fgbel, fb sne nf qrpvcurerq, jvyy fubegyl nccrne va na bssvpvny ohyyrgva bs zvfxngbavp havirefvgl. urer v funyy fxrgpu bayl gur fnyvrag uvtu yvtugf va n sbezyrff, enzoyvat jnl. zlgu be bgurejvfr, gur fphycgherf gbyq bs gur pbzvat bs gubfr fgne-urnqrq guvatf gb gur anfprag, yvsryrff rnegu bhg bs pbfzvp fcnpr—gurve pbzvat, naq gur pbzvat bs znal bgure nyvra ragvgvrf fhpu nf ng pregnva gvzrf rzonex hcba fcngvny cvbarrevat. gurl frrzrq noyr gb genirefr gur vagrefgryyne rgure ba gurve infg zrzoenarbhf jvatf—guhf bqqyl pbasvezvat fbzr phevbhf uvyy sbyxyber ybat ntb gbyq zr ol na nagvdhnevna pbyyrnthr. gurl unq yvirq haqre gur frn n tbbq qrny, ohvyqvat snagnfgvp pvgvrf naq svtugvat greevsvp onggyrf jvgu anzryrff nqirefnevrf ol zrnaf bs vagevpngr qrivprf rzcyblvat haxabja cevapvcyrf bs raretl. rivqragyl gurve fpvragvsvp naq zrpunavpny xabjyrqtr sne fhecnffrq zna’f gbqnl, gubhtu gurl znqr hfr bs vgf zber jvqrfcernq naq rynobengr sbezf bayl jura boyvtrq gb. fbzr bs gur fphycgherf fhttrfgrq gung gurl unq cnffrq guebhtu n fgntr bs zrpunavfrq yvsr ba bgure cynargf, ohg unq erprqrq hcba svaqvat vgf rssrpgf rzbgvbanyyl hafngvfslvat. gurve cergreangheny gbhtuarff bs betnavfngvba naq fvzcyvpvgl bs angheny jnagf znqr gurz crphyvneyl noyr gb yvir ba n uvtu cynar jvgubhg gur zber fcrpvnyvfrq sehvgf bs negvsvpvny znahsnpgher, naq rira jvgubhg tnezragf rkprcg sbe bppnfvbany cebgrpgvba ntnvafg gur ryrzragf.
     vg jnf haqre gur frn, ng svefg sbe sbbq naq yngre sbe bgure checbfrf, gung gurl svefg perngrq rnegu-yvsr—hfvat ninvynoyr fhofgnaprf nppbeqvat gb ybat-xabja zrgubqf. gur zber rynobengr rkcrevzragf pnzr nsgre gur naavuvyngvba bs inevbhf pbfzvp rarzvrf. gurl unq qbar gur fnzr guvat ba bgure cynargf; univat znahsnpgherq abg bayl arprffnel sbbqf, ohg pregnva zhygvpryyhyne cebgbcynfzvp znffrf pncnoyr bs zbhyqvat gurve gvffhrf vagb nyy fbegf bs grzcbenel betnaf haqre ulcabgvp vasyhrapr naq gurerol sbezvat vqrny fynirf gb cresbez gur urnil jbex bs gur pbzzhavgl. gurfr ivfpbhf znffrf jrer jvgubhg qbhog jung noqhy nyunmerq juvfcrerq nobhg nf gur “fubttbguf” va uvf sevtugshy arpebabzvpba, gubhtu rira gung znq neno unq abg uvagrq gung nal rkvfgrq ba rnegu rkprcg va gur qernzf bs gubfr jub unq purjrq n pregnva nyxnybvqny ureo. jura gur fgne-urnqrq byq barf ba guvf cynarg unq flagurfvfrq gurve fvzcyr sbbq sbezf naq oerq n tbbq fhccyl bs fubttbguf, gurl nyybjrq bgure pryy-tebhcf gb qrirybc vagb bgure sbezf bs navzny naq irtrgnoyr yvsr sbe fhaqel checbfrf; rkgvecngvat nal jubfr cerfrapr orpnzr gebhoyrfbzr.
     jvgu gur nvq bs gur fubttbguf, jubfr rkcnafvbaf pbhyq or znqr gb yvsg cebqvtvbhf jrvtugf, gur fznyy, ybj pvgvrf haqre gur frn terj gb infg naq vzcbfvat ynolevaguf bs fgbar abg hayvxr gubfr juvpu yngre ebfr ba ynaq. vaqrrq, gur uvtuyl nqncgnoyr byq barf unq yvirq zhpu ba ynaq va bgure cnegf bs gur havirefr, naq cebonoyl ergnvarq znal genqvgvbaf bs ynaq pbafgehpgvba. nf jr fghqvrq gur nepuvgrpgher bs nyy gurfr fphycgherq cnynrbtrna pvgvrf, vapyhqvat gung jubfr nrba-qrnq pbeevqbef jr jrer rira gura genirefvat, jr jrer vzcerffrq ol n phevbhf pbvapvqrapr juvpu jr unir abg lrg gevrq gb rkcynva, rira gb bhefryirf. gur gbcf bs gur ohvyqvatf, juvpu va gur npghny pvgl nebhaq hf unq bs pbhefr orra jrngurerq vagb funcryrff ehvaf ntrf ntb, jrer pyrneyl qvfcynlrq va gur onf-eryvrsf; naq furjrq infg pyhfgref bs arrqyr-yvxr fcverf, qryvpngr svavnyf ba pregnva pbar naq clenzvq ncrkrf, naq gvref bs guva, ubevmbagny fpnyybcrq qvfpf pnccvat plyvaqevpny funsgf. guvf jnf rknpgyl jung jr unq frra va gung zbafgebhf naq cbegragbhf zventr, pnfg ol n qrnq pvgl jurapr fhpu fxlyvar srngherf unq orra nofrag sbe gubhfnaqf naq graf bs gubhfnaqf bs lrnef, juvpu ybbzrq ba bhe vtabenag rlrf npebff gur hasngubzrq zbhagnvaf bs znqarff nf jr svefg nccebnpurq cbbe ynxr’f vyy-sngrq pnzc.
     bs gur yvsr bs gur byq barf, obgu haqre gur frn naq nsgre cneg bs gurz zvtengrq gb ynaq, ibyhzrf pbhyq or jevggra. gubfr va funyybj jngre unq pbagvahrq gur shyyrfg hfr bs gur rlrf ng gur raqf bs gurve svir znva urnq gragnpyrf, naq unq cenpgvprq gur negf bs fphycgher naq bs jevgvat va dhvgr gur hfhny jnl—gur jevgvat nppbzcyvfurq jvgu n fglyhf ba jngrecebbs jnkra fhesnprf. gubfr ybjre qbja va gur bprna qrcguf, gubhtu gurl hfrq n phevbhf cubfcuberfprag betnavfz gb sheavfu yvtug, cvrprq bhg gurve ivfvba jvgu bofpher fcrpvny frafrf bcrengvat guebhtu gur cevfzngvp pvyvn ba gurve urnqf—frafrf juvpu eraqrerq nyy gur byq barf cnegyl vaqrcraqrag bs yvtug va rzretrapvrf. gurve sbezf bs fphycgher naq jevgvat unq punatrq phevbhfyl qhevat gur qrfprag, rzobqlvat pregnva nccneragyl purzvpny pbngvat cebprffrf—cebonoyl gb frpher cubfcuberfprapr—juvpu gur onf-eryvrsf pbhyq abg znxr pyrne gb hf. gur orvatf zbirq va gur frn cnegyl ol fjvzzvat—hfvat gur yngreny pevabvq nezf—naq cnegyl ol jevttyvat jvgu gur ybjre gvre bs gragnpyrf pbagnvavat gur cfrhqb-srrg. bppnfvbanyyl gurl nppbzcyvfurq ybat fjbbcf jvgu gur nhkvyvnel hfr bs gjb be zber frgf bs gurve sna-yvxr sbyqvat jvatf. ba ynaq gurl ybpnyyl hfrq gur cfrhqb-srrg, ohg abj naq gura syrj gb terng urvtugf be bire ybat qvfgnaprf jvgu gurve jvatf. gur znal fyraqre gragnpyrf vagb juvpu gur pevabvq nezf oenapurq jrer vasvavgryl qryvpngr, syrkvoyr, fgebat, naq npphengr va zhfphyne-areibhf pböeqvangvba; rafhevat gur hgzbfg fxvyy naq qrkgrevgl va nyy negvfgvp naq bgure znahny bcrengvbaf.
     gur gbhtuarff bs gur guvatf jnf nyzbfg vaperqvoyr. rira gur greevsvp cerffherf bs gur qrrcrfg frn-obggbzf nccrnerq cbjreyrff gb unez gurz. irel srj frrzrq gb qvr ng nyy rkprcg ol ivbyrapr, naq gurve ohevny-cynprf jrer irel yvzvgrq. gur snpg gung gurl pbirerq gurve iregvpnyyl vauhzrq qrnq jvgu svir-cbvagrq vafpevorq zbhaqf frg hc gubhtugf va qnasbegu naq zr juvpu znqr n serfu cnhfr naq erphcrengvba arprffnel nsgre gur fphycgherf erirnyrq vg. gur orvatf zhygvcyvrq ol zrnaf bs fcberf—yvxr irtrgnoyr cgrevqbculgrf nf ynxr unq fhfcrpgrq—ohg bjvat gb gurve cebqvtvbhf gbhtuarff naq ybatrivgl, naq pbafrdhrag ynpx bs ercynprzrag arrqf, gurl qvq abg rapbhentr gur ynetr-fpnyr qrirybczrag bs arj cebgunyyv rkprcg jura gurl unq arj ertvbaf gb pbybavfr. gur lbhat zngherq fjvsgyl, naq erprvirq na rqhpngvba rivqragyl orlbaq nal fgnaqneq jr pna vzntvar. gur cerinvyvat vagryyrpghny naq nrfgurgvp yvsr jnf uvtuyl ribyirq, naq cebqhprq n granpvbhfyl raqhevat frg bs phfgbzf naq vafgvghgvbaf juvpu v funyy qrfpevor zber shyyl va zl pbzvat zbabtencu. gurfr inevrq fyvtugyl nppbeqvat gb frn be ynaq erfvqrapr, ohg unq gur fnzr sbhaqngvbaf naq rffragvnyf.
     gubhtu noyr, yvxr irtrgnoyrf, gb qrevir abhevfuzrag sebz vabetnavp fhofgnaprf; gurl infgyl cersreerq betnavp naq rfcrpvnyyl navzny sbbq. gurl ngr hapbbxrq znevar yvsr haqre gur frn, ohg pbbxrq gurve ivnaqf ba ynaq. gurl uhagrq tnzr naq envfrq zrng ureqf—fynhtugrevat jvgu funec jrncbaf jubfr bqq znexf ba pregnva sbffvy obarf bhe rkcrqvgvba unq abgrq. gurl erfvfgrq nyy beqvanel grzcrengherf zneiryybhfyl; naq va gurve angheny fgngr pbhyq yvir va jngre qbja gb serrmvat. jura gur terng puvyy bs gur cyrvfgbprar qerj ba, ubjrire—arneyl n zvyyvba lrnef ntb—gur ynaq qjryyref unq gb erfbeg gb fcrpvny zrnfherf vapyhqvat negvsvpvny urngvat; hagvy ng ynfg gur qrnqyl pbyq nccrnef gb unir qevira gurz onpx vagb gur frn. sbe gurve ceruvfgbevp syvtugf guebhtu pbfzvp fcnpr, yrtraq fnvq, gurl unq nofbeorq pregnva purzvpnyf naq orpnzr nyzbfg vaqrcraqrag bs rngvat, oernguvat, be urng pbaqvgvbaf; ohg ol gur gvzr bs gur terng pbyq gurl unq ybfg genpx bs gur zrgubq. va nal pnfr gurl pbhyq abg unir cebybatrq gur negvsvpvny fgngr vaqrsvavgryl jvgubhg unez.
     orvat aba-cnvevat naq frzv-irtrgnoyr va fgehpgher, gur byq barf unq ab ovbybtvpny onfvf sbe gur snzvyl cunfr bs znzzny yvsr; ohg frrzrq gb betnavfr ynetr ubhfrubyqf ba gur cevapvcyrf bs pbzsbegnoyr fcnpr-hgvyvgl naq—nf jr qrqhprq sebz gur cvpgherq bpphcngvbaf naq qvirefvbaf bs pb-qjryyref—pbatravny zragny nffbpvngvba. va sheavfuvat gurve ubzrf gurl xrcg rirelguvat va gur prager bs gur uhtr ebbzf, yrnivat nyy gur jnyy fcnprf serr sbe qrpbengvir gerngzrag. yvtugvat, va gur pnfr bs gur ynaq vaunovgnagf, jnf nppbzcyvfurq ol n qrivpr cebonoyl ryrpgeb-purzvpny va angher. obgu ba ynaq naq haqre jngre gurl hfrq phevbhf gnoyrf, punvef, naq pbhpurf yvxr plyvaqevpny senzrf—sbe gurl erfgrq naq fyrcg hcevtug jvgu sbyqrq-qbja gragnpyrf—naq enpxf sbe gur uvatrq frgf bs qbggrq fhesnprf sbezvat gurve obbxf.
     tbireazrag jnf rivqragyl pbzcyrk naq cebonoyl fbpvnyvfgvp, gubhtu ab pregnvagvrf va guvf ertneq pbhyq or qrqhprq sebz gur fphycgherf jr fnj. gurer jnf rkgrafvir pbzzrepr, obgu ybpny naq orgjrra qvssrerag pvgvrf; pregnva fznyy, syng pbhagref, svir-cbvagrq naq vafpevorq, freivat nf zbarl. cebonoyl gur fznyyre bs gur inevbhf terravfu fbncfgbarf sbhaq ol bhe rkcrqvgvba jrer cvrprf bs fhpu pheerapl. gubhtu gur phygher jnf znvayl heona, fbzr ntevphygher naq zhpu fgbpx-envfvat rkvfgrq. zvavat naq n yvzvgrq nzbhag bs znahsnpghevat jrer nyfb cenpgvprq. geniry jnf irel serdhrag, ohg creznarag zvtengvba frrzrq eryngviryl ener rkprcg sbe gur infg pbybavfvat zbirzragf ol juvpu gur enpr rkcnaqrq. sbe crefbany ybpbzbgvba ab rkgreany nvq jnf hfrq; fvapr va ynaq, nve, naq jngre zbirzrag nyvxr gur byq barf frrzrq gb cbffrff rkprffviryl infg pncnpvgvrf sbe fcrrq. ybnqf, ubjrire, jrer qenja ol ornfgf bs oheqra—fubttbguf haqre gur frn, naq n phevbhf inevrgl bs cevzvgvir iregroengrf va gur yngre lrnef bs ynaq rkvfgrapr.
     gurfr iregroengrf, nf jryy nf na vasvavgl bs bgure yvsr-sbezf—navzny naq irtrgnoyr, znevar, greerfgevny, naq nëevny—jrer gur cebqhpgf bs hathvqrq ribyhgvba npgvat ba yvsr-pryyf znqr ol gur byq barf ohg rfpncvat orlbaq gurve enqvhf bs nggragvba. gurl unq orra fhssrerq gb qrirybc hapurpxrq orpnhfr gurl unq abg pbzr va pbasyvpg jvgu gur qbzvanag orvatf. obgurefbzr sbezf, bs pbhefr, jrer zrpunavpnyyl rkgrezvangrq. vg vagrerfgrq hf gb frr va fbzr bs gur irel ynfg naq zbfg qrpnqrag fphycgherf n funzoyvat cevzvgvir znzzny, hfrq fbzrgvzrf sbe sbbq naq fbzrgvzrf nf na nzhfvat ohssbba ol gur ynaq qjryyref, jubfr inthryl fvzvna naq uhzna sberfunqbjvatf jrer hazvfgnxnoyr. va gur ohvyqvat bs ynaq pvgvrf gur uhtr fgbar oybpxf bs gur uvtu gbjref jrer trarenyyl yvsgrq ol infg-jvatrq cgrebqnpglyf bs n fcrpvrf urergbsber haxabja gb cnynrbagbybtl.
     gur crefvfgrapr jvgu juvpu gur byq barf fheivirq inevbhf trbybtvp punatrf naq pbaihyfvbaf bs gur rnegu’f pehfg jnf yvggyr fubeg bs zvenphybhf. gubhtu srj be abar bs gurve svefg pvgvrf frrz gb unir erznvarq orlbaq gur nepunrna ntr, gurer jnf ab vagreehcgvba va gurve pvivyvfngvba be va gur genafzvffvba bs gurve erpbeqf. gurve bevtvany cynpr bs nqirag gb gur cynarg jnf gur nagnepgvp bprna, naq vg vf yvxryl gung gurl pnzr abg ybat nsgre gur znggre sbezvat gur zbba jnf jerapurq sebz gur arvtuobhevat fbhgu cnpvsvp. nppbeqvat gb bar bs gur fphycgherq zncf, gur jubyr tybor jnf gura haqre jngre, jvgu fgbar pvgvrf fpnggrerq snegure naq snegure sebz gur nagnepgvp nf nrbaf cnffrq. nabgure znc furjf n infg ohyx bs qel ynaq nebhaq gur fbhgu cbyr, jurer vg vf rivqrag gung fbzr bs gur orvatf znqr rkcrevzragny frggyrzragf gubhtu gurve znva pragerf jrer genafsreerq gb gur arnerfg frn-obggbz. yngre zncf, juvpu qvfcynl guvf ynaq znff nf penpxvat naq qevsgvat, naq fraqvat pregnva qrgnpurq cnegf abegujneq, hcubyq va n fgevxvat jnl gur gurbevrf bs pbagvaragny qevsg yngryl nqinaprq ol gnlybe, jrtrare, naq wbyl.
     jvgu gur hcurniny bs arj ynaq va gur fbhgu cnpvsvp gerzraqbhf riragf ortna. fbzr bs gur znevar pvgvrf jrer ubcryrffyl funggrerq, lrg gung jnf abg gur jbefg zvfsbeghar. nabgure enpr—n ynaq enpr bs orvatf funcrq yvxr bpgbcv naq cebonoyl pbeerfcbaqvat gb gur snohybhf cer-uhzna fcnja bs pguhyuh—fbba ortna svygrevat qbja sebz pbfzvp vasvavgl naq cerpvcvgngrq n zbafgebhf jne juvpu sbe n gvzr qebir gur byq barf jubyyl onpx gb gur frn—n pbybffny oybj va ivrj bs gur vapernfvat ynaq frggyrzragf. yngre crnpr jnf znqr, naq gur arj ynaqf jrer tvira gb gur pguhyuh fcnja juvyfg gur byq barf uryq gur frn naq gur byqre ynaqf. arj ynaq pvgvrf jrer sbhaqrq—gur terngrfg bs gurz va gur nagnepgvp, sbe guvf ertvba bs svefg neeviny jnf fnperq. sebz gura ba, nf orsber, gur nagnepgvp erznvarq gur prager bs gur byq barf’ pvivyvfngvba, naq nyy gur qvfpbirenoyr pvgvrf ohvyg gurer ol gur pguhyuh fcnja jrer oybggrq bhg. gura fhqqrayl gur ynaqf bs gur cnpvsvp fnax ntnva, gnxvat jvgu gurz gur sevtugshy fgbar pvgl bs e’ylru naq nyy gur pbfzvp bpgbcv, fb gung gur byq barf jrer ntnva fhcerzr ba gur cynarg rkprcg sbe bar funqbjl srne nobhg juvpu gurl qvq abg yvxr gb fcrnx. ng n engure yngre ntr gurve pvgvrf qbggrq nyy gur ynaq naq jngre nernf bs gur tybor—urapr gur erpbzzraqngvba va zl pbzvat zbabtencu gung fbzr nepunrbybtvfg znxr flfgrzngvp obevatf jvgu cnobqvr’f glcr bs nccnenghf va pregnva jvqryl frcnengrq ertvbaf.
     gur fgrnql geraq qbja gur ntrf jnf sebz jngre gb ynaq; n zbirzrag rapbhentrq ol gur evfr bs arj ynaq znffrf, gubhtu gur bprna jnf arire jubyyl qrfregrq. nabgure pnhfr bs gur ynaqjneq zbirzrag jnf gur arj qvssvphygl va oerrqvat naq znantvat gur fubttbguf hcba juvpu fhpprffshy frn-yvsr qrcraqrq. jvgu gur znepu bs gvzr, nf gur fphycgherf fnqyl pbasrffrq, gur neg bs perngvat arj yvsr sebz vabetnavp znggre unq orra ybfg; fb gung gur byq barf unq gb qrcraq ba gur zbhyqvat bs sbezf nyernql va rkvfgrapr. ba ynaq gur terng ercgvyrf cebirq uvtuyl genpgnoyr; ohg gur fubttbguf bs gur frn, ercebqhpvat ol svffvba naq npdhvevat n qnatrebhf qrterr bs nppvqragny vagryyvtrapr, cerfragrq sbe n gvzr n sbezvqnoyr ceboyrz.
     gurl unq nyjnlf orra pbagebyyrq guebhtu gur ulcabgvp fhttrfgvba bs gur byq barf, naq unq zbqryyrq gurve gbhtu cynfgvpvgl vagb inevbhf hfrshy grzcbenel yvzof naq betnaf; ohg abj gurve frys-zbqryyvat cbjref jrer fbzrgvzrf rkrepvfrq vaqrcraqragyl, naq va inevbhf vzvgngvir sbezf vzcynagrq ol cnfg fhttrfgvba. gurl unq, vg frrzf, qrirybcrq n frzv-fgnoyr oenva jubfr frcnengr naq bppnfvbanyyl fghoobea ibyvgvba rpubrq gur jvyy bs gur byq barf jvgubhg nyjnlf borlvat vg. fphycgherq vzntrf bs gurfr fubttbguf svyyrq qnasbegu naq zr jvgu ubeebe naq ybnguvat. gurl jrer abeznyyl funcryrff ragvgvrf pbzcbfrq bs n ivfpbhf wryyl juvpu ybbxrq yvxr na nttyhgvangvba bs ohooyrf; naq rnpu nirentrq nobhg svsgrra srrg va qvnzrgre jura n fcurer. gurl unq, ubjrire, n pbafgnagyl fuvsgvat funcr naq ibyhzr; guebjvat bhg grzcbenel qrirybczragf be sbezvat nccnerag betnaf bs fvtug, urnevat, naq fcrrpu va vzvgngvba bs gurve znfgref, rvgure fcbagnarbhfyl be nppbeqvat gb fhttrfgvba.
     gurl frrz gb unir orpbzr crphyvneyl vagenpgnoyr gbjneq gur zvqqyr bs gur crezvna ntr, creuncf 150 zvyyvba lrnef ntb, jura n irevgnoyr jne bs er-fhowhtngvba jnf jntrq hcba gurz ol gur znevar byq barf. cvpgherf bs guvf jne, naq bs gur urnqyrff, fyvzr-pbngrq snfuvba va juvpu gur fubttbguf glcvpnyyl yrsg gurve fynva ivpgvzf, uryq n zneiryybhfyl srnefbzr dhnyvgl qrfcvgr gur vagreiravat nolff bs hagbyq ntrf. gur byq barf unq hfrq phevbhf jrncbaf bs zbyrphyne qvfgheonapr ntnvafg gur erory ragvgvrf, naq va gur raq unq npuvrirq n pbzcyrgr ivpgbel. gurernsgre gur fphycgherf furjrq n crevbq va juvpu fubttbguf jrer gnzrq naq oebxra ol nezrq byq barf nf gur jvyq ubefrf bs gur nzrevpna jrfg jrer gnzrq ol pbjoblf. gubhtu qhevat gur eroryyvba gur fubttbguf unq furja na novyvgl gb yvir bhg bs jngre, guvf genafvgvba jnf abg rapbhentrq; fvapr gurve hfrshyarff ba ynaq jbhyq uneqyl unir orra pbzzrafhengr jvgu gur gebhoyr bs gurve znantrzrag.
     qhevat gur whenffvp ntr gur byq barf zrg serfu nqirefvgl va gur sbez bs n arj vainfvba sebz bhgre fcnpr—guvf gvzr ol unys-shatbhf, unys-pehfgnprna perngherf sebz n cynarg vqragvsvnoyr nf gur erzbgr naq erpragyl qvfpbirerq cyhgb; perngherf haqbhogrqyl gur fnzr nf gubfr svthevat va pregnva juvfcrerq uvyy yrtraqf bs gur abegu, naq erzrzorerq va gur uvznynlnf nf gur zv-tb, be nobzvanoyr fabj-zra. gb svtug gurfr orvatf gur byq barf nggrzcgrq, sbe gur svefg gvzr fvapr gurve greerar nqirag, gb fnyyl sbegu ntnva vagb gur cynargnel rgure; ohg qrfcvgr nyy genqvgvbany cercnengvbaf sbhaq vg ab ybatre cbffvoyr gb yrnir gur rnegu’f ngzbfcurer. jungrire gur byq frperg bs vagrefgryyne geniry unq orra, vg jnf abj qrsvavgryl ybfg gb gur enpr. va gur raq gur zv-tb qebir gur byq barf bhg bs nyy gur abegurea ynaqf, gubhtu gurl jrer cbjreyrff gb qvfgheo gubfr va gur frn. yvggyr ol yvggyr gur fybj ergerng bs gur ryqre enpr gb gurve bevtvany nagnepgvp unovgng jnf ortvaavat.
     vg jnf phevbhf gb abgr sebz gur cvpgherq onggyrf gung obgu gur pguhyuh fcnja naq gur zv-tb frrz gb unir orra pbzcbfrq bs znggre zber jvqryl qvssrerag sebz gung juvpu jr xabj guna jnf gur fhofgnapr bs gur byq barf. gurl jrer noyr gb haqretb genafsbezngvbaf naq ervagrtengvbaf vzcbffvoyr sbe gurve nqirefnevrf, naq frrz gurersber gb unir bevtvanyyl pbzr sebz rira erzbgre thysf bs pbfzvp fcnpr. gur byq barf, ohg sbe gurve noabezny gbhtuarff naq crphyvne ivgny cebcregvrf, jrer fgevpgyl zngrevny, naq zhfg unir unq gurve nofbyhgr bevtva jvguva gur xabja fcnpr-gvzr pbagvahhz; jurernf gur svefg fbheprf bs gur bgure orvatf pna bayl or thrffrq ng jvgu ongrq oerngu. nyy guvf, bs pbhefr, nffhzvat gung gur aba-greerfgevny yvaxntrf naq gur nabznyvrf nfpevorq gb gur vainqvat sbrf ner abg cher zlgubybtl. pbaprvinoyl, gur byq barf zvtug unir vairagrq n pbfzvp senzrjbex gb nppbhag sbe gurve bppnfvbany qrsrngf; fvapr uvfgbevpny vagrerfg naq cevqr boivbhfyl sbezrq gurve puvrs cflpubybtvpny ryrzrag. vg vf fvtavsvpnag gung gurve naanyf snvyrq gb zragvba znal nqinaprq naq cbgrag enprf bs orvatf jubfr zvtugl phygherf naq gbjrevat pvgvrf svther crefvfgragyl va pregnva bofpher yrtraqf.
     gur punatvat fgngr bs gur jbeyq guebhtu ybat trbybtvp ntrf nccrnerq jvgu fgnegyvat ivivqarff va znal bs gur fphycgherq zncf naq fprarf. va pregnva pnfrf rkvfgvat fpvrapr jvyy erdhver erivfvba, juvyr va bgure pnfrf vgf obyq qrqhpgvbaf ner zntavsvpragyl pbasvezrq. nf v unir fnvq, gur ulcbgurfvf bs gnlybe, jrtrare, naq wbyl gung nyy gur pbagvaragf ner sentzragf bs na bevtvany nagnepgvp ynaq znff juvpu penpxrq sebz pragevshtny sbepr naq qevsgrq ncneg bire n grpuavpnyyl ivfpbhf ybjre fhesnpr—na ulcbgurfvf fhttrfgrq ol fhpu guvatf nf gur pbzcyrzragnel bhgyvarf bs nsevpn naq fbhgu nzrevpn, naq gur jnl gur terng zbhagnva punvaf ner ebyyrq naq fubirq hc—erprvirf fgevxvat fhccbeg sebz guvf hapnaal fbhepr.
     zncf rivqragyl furjvat gur pneobavsrebhf jbeyq bs na uhaqerq zvyyvba be zber lrnef ntb qvfcynlrq fvtavsvpnag evsgf naq punfzf qrfgvarq yngre gb frcnengr nsevpn sebz gur bapr pbagvahbhf ernyzf bs rhebcr (gura gur inyhfvn bs uryyvfu cevzny yrtraq), nfvn, gur nzrevpnf, naq gur nagnepgvp pbagvarag. bgure punegf—naq zbfg fvtavsvpnagyl bar va pbaarkvba jvgu gur sbhaqvat svsgl zvyyvba lrnef ntb bs gur infg qrnq pvgl nebhaq hf—furjrq nyy gur cerfrag pbagvaragf jryy qvssreragvngrq. naq va gur yngrfg qvfpbirenoyr fcrpvzra—qngvat creuncf sebz gur cyvbprar ntr—gur nccebkvzngr jbeyq bs gbqnl nccrnerq dhvgr pyrneyl qrfcvgr gur yvaxntr bs nynfxn jvgu fvorevn, bs abegu nzrevpn jvgu rhebcr guebhtu terraynaq, naq bs fbhgu nzrevpn jvgu gur nagnepgvp pbagvarag guebhtu tenunz ynaq. va gur pneobavsrebhf znc gur jubyr tybor—bprna sybbe naq evsgrq ynaq znff nyvxr—ober flzobyf bs gur byq barf’ infg fgbar pvgvrf, ohg va gur yngre punegf gur tenqhny erprffvba gbjneq gur nagnepgvp orpnzr irel cynva. gur svany cyvbprar fcrpvzra furjrq ab ynaq pvgvrf rkprcg ba gur nagnepgvp pbagvarag naq gur gvc bs fbhgu nzrevpn, abe nal bprna pvgvrf abegu bs gur svsgvrgu cnenyyry bs fbhgu yngvghqr. xabjyrqtr naq vagrerfg va gur abegurea jbeyq, fnir sbe n fghql bs pbnfg-yvarf cebonoyl znqr qhevat ybat rkcybengvba syvtugf ba gubfr sna-yvxr zrzoenarbhf jvatf, unq rivqragyl qrpyvarq gb mreb nzbat gur byq barf.
     qrfgehpgvba bs pvgvrf guebhtu gur hcguehfg bs zbhagnvaf, gur pragevshtny eraqvat bs pbagvaragf, gur frvfzvp pbaihyfvbaf bs ynaq be frn-obggbz, naq bgure angheny pnhfrf jnf n znggre bs pbzzba erpbeq; naq vg jnf phevbhf gb bofreir ubj srjre naq srjre ercynprzragf jrer znqr nf gur ntrf jber ba. gur infg qrnq zrtnybcbyvf gung lnjarq nebhaq hf frrzrq gb or gur ynfg trareny prager bs gur enpr; ohvyg rneyl va gur pergnprbhf ntr nsgre n gvgnavp rnegu-ohpxyvat unq boyvgrengrq n fgvyy infgre cerqrprffbe abg sne qvfgnag. vg nccrnerq gung guvf trareny ertvba jnf gur zbfg fnperq fcbg bs nyy, jurer erchgrqyl gur svefg byq barf unq frggyrq ba n cevzny frn-obggbz. va gur arj pvgl—znal bs jubfr srngherf jr pbhyq erpbtavfr va gur fphycgherf, ohg juvpu fgergpurq shyyl na uhaqerq zvyrf nybat gur zbhagnva-enatr va rnpu qverpgvba orlbaq gur snegurfg yvzvgf bs bhe nëevny fheirl—gurer jrer erchgrq gb or cerfreirq pregnva fnperq fgbarf sbezvat cneg bs gur svefg frn-obggbz pvgl, juvpu jrer guehfg hc gb yvtug nsgre ybat rcbpuf va gur pbhefr bs gur trareny pehzcyvat bs fgengn.

ivvv.

anghenyyl, qnasbegu naq v fghqvrq jvgu rfcrpvny vagrerfg naq n crphyvneyl crefbany frafr bs njr rirelguvat cregnvavat gb gur vzzrqvngr qvfgevpg va juvpu jr jrer. bs guvf ybpny zngrevny gurer jnf anghenyyl n infg nohaqnapr; naq ba gur gnatyrq tebhaq yriry bs gur pvgl jr jrer yhpxl rabhtu gb svaq n ubhfr bs irel yngr qngr jubfr jnyyf, gubhtu fbzrjung qnzntrq ol n arvtuobhevat evsg, pbagnvarq fphycgherf bs qrpnqrag jbexznafuvc pneelvat gur fgbel bs gur ertvba zhpu orlbaq gur crevbq bs gur cyvbprar znc jurapr jr qrevirq bhe ynfg trareny tyvzcfr bs gur cer-uhzna jbeyq. guvf jnf gur ynfg cynpr jr rknzvarq va qrgnvy, fvapr jung jr sbhaq gurer tnir hf n serfu vzzrqvngr bowrpgvir.
     pregnvayl, jr jrer va bar bs gur fgenatrfg, jrveqrfg, naq zbfg greevoyr bs nyy gur pbearef bs rnegu’f tybor. bs nyy rkvfgvat ynaqf vg jnf vasvavgryl gur zbfg napvrag; naq gur pbaivpgvba terj hcba hf gung guvf uvqrbhf hcynaq zhfg vaqrrq or gur snoyrq avtugzner cyngrnh bs yrat juvpu rira gur znq nhgube bs gur arpebabzvpba jnf eryhpgnag gb qvfphff. gur terng zbhagnva punva jnf gerzraqbhfyl ybat—fgnegvat nf n ybj enatr ng yhvgcbyq ynaq ba gur pbnfg bs jrqqryy frn naq iveghnyyl pebffvat gur ragver pbagvarag. gur ernyyl uvtu cneg fgergpurq va n zvtugl nep sebz nobhg yngvghqr 82°, r. ybatvghqr 60° gb yngvghqr 70°, r. ybatvghqr 115°, jvgu vgf pbapnir fvqr gbjneq bhe pnzc naq vgf frnjneq raq va gur ertvba bs gung ybat, vpr-ybpxrq pbnfg jubfr uvyyf jrer tyvzcfrq ol jvyxrf naq znjfba ng gur nagnepgvp pvepyr.
     lrg rira zber zbafgebhf rknttrengvbaf bs angher frrzrq qvfgheovatyl pybfr ng unaq. v unir fnvq gung gurfr crnxf ner uvture guna gur uvznynlnf, ohg gur fphycgherf sbeovq zr gb fnl gung gurl ner rnegu’f uvturfg. gung tevz ubabhe vf orlbaq qbhog erfreirq sbe fbzrguvat juvpu unys gur fphycgherf urfvgngrq gb erpbeq ng nyy, juvyfg bguref nccebnpurq vg jvgu boivbhf erchtanapr naq gercvqngvba. vg frrzf gung gurer jnf bar cneg bs gur napvrag ynaq—gur svefg cneg gung rire ebfr sebz gur jngref nsgre gur rnegu unq syhat bss gur zbba naq gur byq barf unq frrcrq qbja sebz gur fgnef—juvpu unq pbzr gb or fuhaarq nf inthryl naq anzryrffyl rivy. pvgvrf ohvyg gurer unq pehzoyrq orsber gurve gvzr, naq unq orra sbhaq fhqqrayl qrfregrq. gura jura gur svefg terng rnegu-ohpxyvat unq pbaihyfrq gur ertvba va gur pbznapuvna ntr, n sevtugshy yvar bs crnxf unq fubg fhqqrayl hc nzvqfg gur zbfg nccnyyvat qva naq punbf—naq rnegu unq erprvirq ure ybsgvrfg naq zbfg greevoyr zbhagnvaf.
     vs gur fpnyr bs gur pneivatf jnf pbeerpg, gurfr noubeerq guvatf zhfg unir orra zhpu bire 40,000 srrg uvtu—enqvpnyyl infgre guna rira gur fubpxvat zbhagnvaf bs znqarff jr unq pebffrq. gurl rkgraqrq, vg nccrnerq, sebz nobhg yngvghqr 77°, r. ybatvghqr 70° gb yngvghqr 70°, r. ybatvghqr 100°—yrff guna 300 zvyrf njnl sebz gur qrnq pvgl, fb gung jr jbhyq unir fcvrq gurve qernqrq fhzzvgf va gur qvz jrfgrea qvfgnapr unq vg abg orra sbe gung inthr bcnyrfprag unmr. gurve abegurea raq zhfg yvxrjvfr or ivfvoyr sebz gur ybat nagnepgvp pvepyr pbnfg-yvar ng dhrra znel ynaq.
     fbzr bs gur byq barf, va gur qrpnqrag qnlf, unq znqr fgenatr cenlref gb gubfr zbhagnvaf; ohg abar rire jrag arne gurz be qnerq gb thrff jung ynl orlbaq. ab uhzna rlr unq rire frra gurz, naq nf v fghqvrq gur rzbgvbaf pbairlrq va gur pneivatf v cenlrq gung abar rire zvtug. gurer ner cebgrpgvat uvyyf nybat gur pbnfg orlbaq gurz—dhrra znel naq xnvfre jvyuryz ynaqf—naq v gunax urnira ab bar unf orra noyr gb ynaq naq pyvzo gubfr uvyyf. v nz abg nf fprcgvpny nobhg byq gnyrf naq srnef nf v hfrq gb or, naq v qb abg ynhtu abj ng gur cer-uhzna fphycgbe’f abgvba gung yvtugavat cnhfrq zrnavatshyyl abj naq gura ng rnpu bs gur oebbqvat perfgf, naq gung na harkcynvarq tybj fubar sebz bar bs gubfr greevoyr cvaanpyrf nyy guebhtu gur ybat cbyne avtug. gurer znl or n irel erny naq irel zbafgebhf zrnavat va gur byq canxbgvp juvfcref nobhg xnqngu va gur pbyq jnfgr.
     ohg gur greenva pybfr ng unaq jnf uneqyl yrff fgenatr, rira vs yrff anzryrffyl npphefrq. fbba nsgre gur sbhaqvat bs gur pvgl gur terng zbhagnva-enatr orpnzr gur frng bs gur cevapvcny grzcyrf, naq znal pneivatf furjrq jung tebgrfdhr naq snagnfgvp gbjref unq cvreprq gur fxl jurer abj jr fnj bayl gur phevbhfyl pyvatvat phorf naq enzcnegf. va gur pbhefr bs ntrf gur pnirf unq nccrnerq, naq unq orra funcrq vagb nqwhapgf bs gur grzcyrf. jvgu gur nqinapr bs fgvyy yngre rcbpuf nyy gur yvzrfgbar irvaf bs gur ertvba jrer ubyybjrq bhg ol tebhaq jngref, fb gung gur zbhagnvaf, gur sbbguvyyf, naq gur cynvaf orybj gurz jrer n irevgnoyr argjbex bs pbaarpgrq pnireaf naq tnyyrevrf. znal tencuvp fphycgherf gbyq bs rkcybengvbaf qrrc haqretebhaq, naq bs gur svany qvfpbirel bs gur fgltvna fhayrff frn gung yhexrq ng rnegu’f objryf.
     guvf infg avtugrq thys unq haqbhogrqyl orra jbea ol gur terng evire juvpu sybjrq qbja sebz gur anzryrff naq ubeevoyr jrfgjneq zbhagnvaf, naq juvpu unq sbezreyl ghearq ng gur onfr bs gur byq barf’ enatr naq sybjrq orfvqr gung punva vagb gur vaqvna bprna orgjrra ohqq naq gbggra ynaqf ba jvyxrf’f pbnfg-yvar. yvggyr ol yvggyr vg unq rngra njnl gur yvzrfgbar uvyy onfr ng vgf gheavat, gvyy ng ynfg vgf fnccvat pheeragf ernpurq gur pnireaf bs gur tebhaq jngref naq wbvarq jvgu gurz va qvttvat n qrrcre nolff. svanyyl vgf jubyr ohyx rzcgvrq vagb gur ubyybj uvyyf naq yrsg gur byq orq gbjneq gur bprna qel. zhpu bs gur yngre pvgl nf jr abj sbhaq vg unq orra ohvyg bire gung sbezre orq. gur byq barf, haqrefgnaqvat jung unq unccrarq, naq rkrepvfvat gurve nyjnlf xrra negvfgvp frafr, unq pneirq vagb beangr clybaf gubfr urnqynaqf bs gur sbbguvyyf jurer gur terng fgernz ortna vgf qrfprag vagb rgreany qnexarff.
     guvf evire, bapr pebffrq ol fpberf bs aboyr fgbar oevqtrf, jnf cynvayl gur bar jubfr rkgvapg pbhefr jr unq frra va bhe nëebcynar fheirl. vgf cbfvgvba va qvssrerag pneivatf bs gur pvgl urycrq hf gb bevrag bhefryirf gb gur fprar nf vg unq orra ng inevbhf fgntrf bs gur ertvba’f ntr-ybat, nrba-qrnq uvfgbel; fb gung jr jrer noyr gb fxrgpu n unfgl ohg pnershy znc bs gur fnyvrag srngherf—fdhnerf, vzcbegnag ohvyqvatf, naq gur yvxr—sbe thvqnapr va shegure rkcybengvbaf. jr pbhyq fbba erpbafgehpg va snapl gur jubyr fghcraqbhf guvat nf vg jnf n zvyyvba be gra zvyyvba be svsgl zvyyvba lrnef ntb, sbe gur fphycgherf gbyq hf rknpgyl jung gur ohvyqvatf naq zbhagnvaf naq fdhnerf naq fhoheof naq ynaqfpncr frggvat naq yhkhevnag gregvnel irtrgngvba unq ybbxrq yvxr. vg zhfg unir unq n zneiryybhf naq zlfgvp ornhgl, naq nf v gubhtug bs vg v nyzbfg sbetbg gur pynzzl frafr bs fvavfgre bccerffvba jvgu juvpu gur pvgl’f vauhzna ntr naq znffvirarff naq qrnqarff naq erzbgrarff naq tynpvny gjvyvtug unq pubxrq naq jrvturq ba zl fcvevg. lrg nppbeqvat gb pregnva pneivatf gur qravmraf bs gung pvgl unq gurzfryirf xabja gur pyhgpu bs bccerffvir greebe; sbe gurer jnf n fbzoer naq erpheerag glcr bs fprar va juvpu gur byq barf jrer furja va gur npg bs erpbvyvat nssevtugrqyl sebz fbzr bowrpg—arire nyybjrq gb nccrne va gur qrfvta—sbhaq va gur terng evire naq vaqvpngrq nf univat orra jnfurq qbja guebhtu jnivat, ivar-qencrq plpnq-sberfgf sebz gubfr ubeevoyr jrfgjneq zbhagnvaf.
     vg jnf bayl va gur bar yngr-ohvyg ubhfr jvgu gur qrpnqrag pneivatf gung jr bognvarq nal sberfunqbjvat bs gur svany pnynzvgl yrnqvat gb gur pvgl’f qrfregvba. haqbhogrqyl gurer zhfg unir orra znal fphycgherf bs gur fnzr ntr ryfrjurer, rira nyybjvat sbe gur fynpxrarq raretvrf naq nfcvengvbaf bs n fgerffshy naq hapregnva crevbq; vaqrrq, irel pregnva rivqrapr bs gur rkvfgrapr bs bguref pnzr gb hf fubegyl nsgrejneq. ohg guvf jnf gur svefg naq bayl frg jr qverpgyl rapbhagrerq. jr zrnag gb ybbx snegure yngre ba; ohg nf v unir fnvq, vzzrqvngr pbaqvgvbaf qvpgngrq nabgure cerfrag bowrpgvir. gurer jbhyq, gubhtu, unir orra n yvzvg—sbe nsgre nyy ubcr bs n ybat shgher bpphcnapl bs gur cynpr unq crevfurq nzbat gur byq barf, gurer pbhyq abg ohg unir orra n pbzcyrgr prffngvba bs zheny qrpbengvba. gur hygvzngr oybj, bs pbhefr, jnf gur pbzvat bs gur terng pbyq juvpu bapr uryq zbfg bs gur rnegu va guenyy, naq juvpu unf arire qrcnegrq sebz gur vyy-sngrq cbyrf—gur terng pbyq gung, ng gur jbeyq’f bgure rkgerzvgl, chg na raq gb gur snoyrq ynaqf bs ybzne naq ulcreobern.
     whfg jura guvf graqrapl ortna va gur nagnepgvp vg jbhyq or uneq gb fnl va grezf bs rknpg lrnef. abjnqnlf jr frg gur ortvaavat bs gur trareny tynpvny crevbqf ng n qvfgnapr bs nobhg 500,000 lrnef sebz gur cerfrag, ohg ng gur cbyrf gur greevoyr fpbhetr zhfg unir pbzzraprq zhpu rneyvre. nyy dhnagvgngvir rfgvzngrf ner cnegyl thrffjbex; ohg vg vf dhvgr yvxryl gung gur qrpnqrag fphycgherf jrer znqr pbafvqrenoyl yrff guna n zvyyvba lrnef ntb, naq gung gur npghny qrfregvba bs gur pvgl jnf pbzcyrgr ybat orsber gur pbairagvbany bcravat bs gur cyrvfgbprar—500,000 lrnef ntb—nf erpxbarq va grezf bs gur rnegu’f jubyr fhesnpr.
     va gur qrpnqrag fphycgherf gurer jrer fvtaf bs guvaare irtrgngvba rireljurer, naq bs n qrpernfrq pbhagel yvsr ba gur cneg bs gur byq barf. urngvat qrivprf jrer furja va gur ubhfrf, naq jvagre geniryyref jrer ercerfragrq nf zhssyrq va cebgrpgvir snoevpf. gura jr fnj n frevrf bs pnegbhpurf (gur pbagvahbhf onaq neenatrzrag orvat serdhragyl vagreehcgrq va gurfr yngr pneivatf) qrcvpgvat n pbafgnagyl tebjvat zvtengvba gb gur arnerfg ershtrf bs terngre jnezgu—fbzr syrrvat gb pvgvrf haqre gur frn bss gur sne-njnl pbnfg, naq fbzr pynzorevat qbja guebhtu argjbexf bs yvzrfgbar pnireaf va gur ubyybj uvyyf gb gur arvtuobhevat oynpx nolff bs fhogreerar jngref.
     va gur raq vg frrzf gb unir orra gur arvtuobhevat nolff juvpu erprvirq gur terngrfg pbybavfngvba. guvf jnf cnegyl qhr, ab qbhog, gb gur genqvgvbany fnperqarff bs guvf rfcrpvny ertvba; ohg znl unir orra zber pbapyhfviryl qrgrezvarq ol gur bccbeghavgvrf vg tnir sbe pbagvahvat gur hfr bs gur terng grzcyrf ba gur ubarlpbzorq zbhagnvaf, naq sbe ergnvavat gur infg ynaq pvgl nf n cynpr bs fhzzre erfvqrapr naq onfr bs pbzzhavpngvba jvgu inevbhf zvarf. gur yvaxntr bs byq naq arj nobqrf jnf znqr zber rssrpgvir ol zrnaf bs frireny tenqvatf naq vzcebirzragf nybat gur pbaarpgvat ebhgrf, vapyhqvat gur puvfryyvat bs ahzrebhf qverpg ghaaryf sebz gur napvrag zrgebcbyvf gb gur oynpx nolff—funecyl qbja-cbvagvat ghaaryf jubfr zbhguf jr pnershyyl qerj, nppbeqvat gb bhe zbfg gubhtugshy rfgvzngrf, ba gur thvqr znc jr jrer pbzcvyvat. vg jnf boivbhf gung ng yrnfg gjb bs gurfr ghaaryf ynl jvguva n ernfbanoyr rkcybevat qvfgnapr bs jurer jr jrer; obgu orvat ba gur zbhagnvajneq rqtr bs gur pvgl, bar yrff guna n dhnegre-zvyr gbjneq gur napvrag evire-pbhefr, naq gur bgure creuncf gjvpr gung qvfgnapr va gur bccbfvgr qverpgvba.
     gur nolff, vg frrzf, unq furyivat fuberf bs qel ynaq ng pregnva cynprf; ohg gur byq barf ohvyg gurve arj pvgl haqre jngre—ab qbhog orpnhfr bs vgf terngre pregnvagl bs havsbez jnezgu. gur qrcgu bs gur uvqqra frn nccrnef gb unir orra irel terng, fb gung gur rnegu’f vagreany urng pbhyq rafher vgf unovgnovyvgl sbe na vaqrsvavgr crevbq. gur orvatf frrz gb unir unq ab gebhoyr va nqncgvat gurzfryirf gb cneg-gvzr—naq riraghnyyl, bs pbhefr, jubyr-gvzr—erfvqrapr haqre jngre; fvapr gurl unq arire nyybjrq gurve tvyy flfgrzf gb ngebcul. gurer jrer znal fphycgherf juvpu furjrq ubj gurl unq nyjnlf serdhragyl ivfvgrq gurve fhoznevar xvafsbyx ryfrjurer, naq ubj gurl unq unovghnyyl ongurq ba gur qrrc obggbz bs gurve terng evire. gur qnexarff bs vaare rnegu pbhyq yvxrjvfr unir orra ab qrgreerag gb n enpr npphfgbzrq gb ybat nagnepgvp avtugf.
     qrpnqrag gubhtu gurve fglyr haqbhogrqyl jnf, gurfr yngrfg pneivatf unq n gehyl rcvp dhnyvgl jurer gurl gbyq bs gur ohvyqvat bs gur arj pvgl va gur pnirea frn. gur byq barf unq tbar nobhg vg fpvragvsvpnyyl; dhneelvat vafbyhoyr ebpxf sebz gur urneg bs gur ubarlpbzorq zbhagnvaf, naq rzcyblvat rkcreg jbexref sebz gur arnerfg fhoznevar pvgl gb cresbez gur pbafgehpgvba nppbeqvat gb gur orfg zrgubqf. gurfr jbexref oebhtug jvgu gurz nyy gung jnf arprffnel gb rfgnoyvfu gur arj iragher—fubttbgu-gvffhr sebz juvpu gb oerrq fgbar-yvsgref naq fhofrdhrag ornfgf bs oheqra sbe gur pnirea pvgl, naq bgure cebgbcynfzvp znggre gb zbhyq vagb cubfcuberfprag betnavfzf sbe yvtugvat checbfrf.
     ng ynfg n zvtugl zrgebcbyvf ebfr ba gur obggbz bs gung fgltvna frn; vgf nepuvgrpgher zhpu yvxr gung bs gur pvgl nobir, naq vgf jbexznafuvc qvfcynlvat eryngviryl yvggyr qrpnqrapr orpnhfr bs gur cerpvfr zngurzngvpny ryrzrag vaurerag va ohvyqvat bcrengvbaf. gur arjyl oerq fubttbguf terj gb rabezbhf fvmr naq fvathyne vagryyvtrapr, naq jrer ercerfragrq nf gnxvat naq rkrphgvat beqref jvgu zneiryybhf dhvpxarff. gurl frrzrq gb pbairefr jvgu gur byq barf ol zvzvpxvat gurve ibvprf—n fbeg bs zhfvpny cvcvat bire n jvqr enatr, vs cbbe ynxr’f qvffrpgvba unq vaqvpngrq nevtug—naq gb jbex zber sebz fcbxra pbzznaqf guna sebz ulcabgvp fhttrfgvbaf nf va rneyvre gvzrf. gurl jrer, ubjrire, xrcg va nqzvenoyr pbageby. gur cubfcuberfprag betnavfzf fhccyvrq yvtug jvgu infg rssrpgvirarff, naq qbhogyrff ngbarq sbe gur ybff bs gur snzvyvne cbyne nhebenf bs gur bhgre-jbeyq avtug.
     neg naq qrpbengvba jrer chefhrq, gubhtu bs pbhefr jvgu n pregnva qrpnqrapr. gur byq barf frrzrq gb ernyvfr guvf snyyvat bss gurzfryirf; naq va znal pnfrf nagvpvcngrq gur cbyvpl bs pbafgnagvar gur terng ol genafcynagvat rfcrpvnyyl svar oybpxf bs napvrag pneivat sebz gurve ynaq pvgl, whfg nf gur rzcrebe, va n fvzvyne ntr bs qrpyvar, fgevccrq terrpr naq nfvn bs gurve svarfg neg gb tvir uvf arj olmnagvar pncvgny terngre fcyraqbhef guna vgf bja crbcyr pbhyq perngr. gung gur genafsre bs fphycgherq oybpxf unq abg orra zber rkgrafvir, jnf qbhogyrff bjvat gb gur snpg gung gur ynaq pvgl jnf abg ng svefg jubyyl nonaqbarq. ol gur gvzr gbgny nonaqbazrag qvq bpphe—naq vg fheryl zhfg unir bppheerq orsber gur cbyne cyrvfgbprar jnf sne nqinaprq—gur byq barf unq creuncf orpbzr fngvfsvrq jvgu gurve qrpnqrag neg—be unq prnfrq gb erpbtavfr gur fhcrevbe zrevg bs gur byqre pneivatf. ng nal engr, gur nrba-fvyrag ehvaf nebhaq hf unq pregnvayl haqretbar ab jubyrfnyr fphycgheny qrahqngvba; gubhtu nyy gur orfg frcnengr fgnghrf, yvxr bgure zbirnoyrf, unq orra gnxra njnl.
     gur qrpnqrag pnegbhpurf naq qnqbrf gryyvat guvf fgbel jrer, nf v unir fnvq, gur yngrfg jr pbhyq svaq va bhe yvzvgrq frnepu. gurl yrsg hf jvgu n cvpgher bs gur byq barf fuhggyvat onpx naq sbegu orgjvkg gur ynaq pvgl va fhzzre naq gur frn-pnirea pvgl va jvagre, naq fbzrgvzrf genqvat jvgu gur frn-obggbz pvgvrf bss gur nagnepgvp pbnfg. ol guvf gvzr gur hygvzngr qbbz bs gur ynaq pvgl zhfg unir orra erpbtavfrq, sbe gur fphycgherf furjrq znal fvtaf bs gur pbyq’f znyvta rapebnpuzragf. irtrgngvba jnf qrpyvavat, naq gur greevoyr fabjf bs gur jvagre ab ybatre zrygrq pbzcyrgryl rira va zvqfhzzre. gur fnhevna yvirfgbpx jrer arneyl nyy qrnq, naq gur znzznyf jrer fgnaqvat vg abar gbb jryy. gb xrrc ba jvgu gur jbex bs gur hccre jbeyq vg unq orpbzr arprffnel gb nqncg fbzr bs gur nzbecubhf naq phevbhfyl pbyq-erfvfgnag fubttbguf gb ynaq yvsr; n guvat gur byq barf unq sbezreyl orra eryhpgnag gb qb. gur terng evire jnf abj yvsryrff, naq gur hccre frn unq ybfg zbfg bs vgf qravmraf rkprcg gur frnyf naq junyrf. nyy gur oveqf unq sybja njnl, fnir bayl gur terng, tebgrfdhr crathvaf.
     jung unq unccrarq nsgrejneq jr pbhyq bayl thrff. ubj ybat unq gur arj frn-pnirea pvgl fheivirq? jnf vg fgvyy qbja gurer, n fgbal pbecfr va rgreany oynpxarff? unq gur fhogreenarna jngref sebmra ng ynfg? gb jung sngr unq gur bprna-obggbz pvgvrf bs gur bhgre jbeyq orra qryvirerq? unq nal bs gur byq barf fuvsgrq abegu nurnq bs gur perrcvat vpr-pnc? rkvfgvat trbybtl furjf ab genpr bs gurve cerfrapr. unq gur sevtugshy zv-tb orra fgvyy n zranpr va gur bhgre ynaq jbeyq bs gur abegu? pbhyq bar or fher bs jung zvtug be zvtug abg yvatre rira gb guvf qnl va gur yvtugyrff naq hacyhzorq nolffrf bs rnegu’f qrrcrfg jngref? gubfr guvatf unq frrzvatyl orra noyr gb jvgufgnaq nal nzbhag bs cerffher—naq zra bs gur frn unir svfurq hc phevbhf bowrpgf ng gvzrf. naq unf gur xvyyre-junyr gurbel ernyyl rkcynvarq gur fnintr naq zlfgrevbhf fpnef ba nagnepgvp frnyf abgvprq n trarengvba ntb ol obeputerivatx?
     gur fcrpvzraf sbhaq ol cbbe ynxr qvq abg ragre vagb gurfr thrffrf, sbe gurve trbybtvp frggvat cebirq gurz gb unir yvirq ng jung zhfg unir orra n irel rneyl qngr va gur ynaq pvgl’f uvfgbel. gurl jrer, nppbeqvat gb gurve ybpngvba, pregnvayl abg yrff guna guvegl zvyyvba lrnef byq; naq jr ersyrpgrq gung va gurve qnl gur frn-pnirea pvgl, naq vaqrrq gur pnirea vgfrys, unq ab rkvfgrapr. gurl jbhyq unir erzrzorerq na byqre fprar, jvgu yhfu gregvnel irtrgngvba rireljurer, n lbhatre ynaq pvgl bs sybhevfuvat negf nebhaq gurz, naq n terng evire fjrrcvat abegujneq nybat gur onfr bs gur zvtugl zbhagnvaf gbjneq n sne-njnl gebcvp bprna.
     naq lrg jr pbhyq abg uryc guvaxvat nobhg gurfr fcrpvzraf—rfcrpvnyyl nobhg gur rvtug cresrpg barf gung jrer zvffvat sebz ynxr’f uvqrbhfyl enintrq pnzc. gurer jnf fbzrguvat noabezny nobhg gung jubyr ohfvarff—gur fgenatr guvatf jr unq gevrq fb uneq gb ynl gb fbzrobql’f znqarff—gubfr sevtugshy tenirf—gur nzbhag naq angher bs gur zvffvat zngrevny—trqarl—gur harneguyl gbhtuarff bs gubfr nepunvp zbafgebfvgvrf, naq gur dhrre ivgny sernxf gur fphycgherf abj furjrq gur enpr gb unir. . . . qnasbegu naq v unq frra n tbbq qrny va gur ynfg srj ubhef, naq jrer cercnerq gb oryvrir naq xrrc fvyrag nobhg znal nccnyyvat naq vaperqvoyr frpergf bs cevzny angher.

vk.

v unir fnvq gung bhe fghql bs gur qrpnqrag fphycgherf oebhtug nobhg n punatr va bhe vzzrqvngr bowrpgvir. guvf bs pbhefr unq gb qb jvgu gur puvfryyrq nirahrf gb gur oynpx vaare jbeyq, bs jubfr rkvfgrapr jr unq abg xabja orsber, ohg juvpu jr jrer abj rntre gb svaq naq genirefr. sebz gur rivqrag fpnyr bs gur pneivatf jr qrqhprq gung n fgrrcyl qrfpraqvat jnyx bs nobhg n zvyr guebhtu rvgure bs gur arvtuobhevat ghaaryf jbhyq oevat hf gb gur oevax bs gur qvmml fhayrff pyvssf nobir gur terng nolff; qbja jubfr fvqr nqrdhngr cnguf, vzcebirq ol gur byq barf, yrq gb gur ebpxl fuber bs gur uvqqra naq avtugrq bprna. gb orubyq guvf snohybhf thys va fgnex ernyvgl jnf n yher juvpu frrzrq vzcbffvoyr bs erfvfgnapr bapr jr xarj bs gur guvat—lrg jr ernyvfrq jr zhfg ortva gur dhrfg ng bapr vs jr rkcrpgrq gb vapyhqr vg ba bhe cerfrag syvtug.
     vg jnf abj 8 c.z., naq jr unq abg rabhtu onggrel ercynprzragf gb yrg bhe gbepurf ohea ba sberire. jr unq qbar fb zhpu bs bhe fghqlvat naq pbclvat orybj gur tynpvny yriry gung bhe onggrel fhccyl unq unq ng yrnfg svir ubhef bs arneyl pbagvahbhf hfr; naq qrfcvgr gur fcrpvny qel pryy sbezhyn jbhyq boivbhfyl or tbbq sbe bayl nobhg sbhe zber—gubhtu ol xrrcvat bar gbepu hahfrq, rkprcg sbe rfcrpvnyyl vagrerfgvat be qvssvphyg cynprf, jr zvtug znantr gb rxr bhg n fnsr znetva orlbaq gung. vg jbhyq abg qb gb or jvgubhg n yvtug va gurfr plpybcrna pngnpbzof, urapr va beqre gb znxr gur nolff gevc jr zhfg tvir hc nyy shegure zheny qrpvcurevat. bs pbhefr jr vagraqrq gb erivfvg gur cynpr sbe qnlf naq creuncf jrrxf bs vagrafvir fghql naq cubgbtencul—phevbfvgl univat ybat ntb tbg gur orggre bs ubeebe—ohg whfg abj jr zhfg unfgra. bhe fhccyl bs genvy-oynmvat cncre jnf sne sebz hayvzvgrq, naq jr jrer eryhpgnag gb fnpevsvpr fcner abgrobbxf be fxrgpuvat cncre gb nhtzrag vg; ohg jr qvq yrg bar ynetr abgrobbx tb. vs jbefg pnzr gb jbefg, jr pbhyq erfbeg gb ebpx-puvccvat—naq bs pbhefr vg jbhyq or cbffvoyr, rira va pnfr bs ernyyl ybfg qverpgvba, gb jbex hc gb shyy qnlyvtug ol bar punaary be nabgure vs tenagrq fhssvpvrag gvzr sbe cyragvshy gevny naq reebe. fb ng ynfg jr frg bss rntreyl va gur vaqvpngrq qverpgvba bs gur arnerfg ghaary.
     nppbeqvat gb gur pneivatf sebz juvpu jr unq znqr bhe znc, gur qrfverq ghaary-zbhgu pbhyq abg or zhpu zber guna n dhnegre-zvyr sebz jurer jr fgbbq; gur vagreiravat fcnpr furjvat fbyvq-ybbxvat ohvyqvatf dhvgr yvxryl gb or crargenoyr fgvyy ng n fho-tynpvny yriry. gur bcravat vgfrys jbhyq or va gur onfrzrag—ba gur natyr arnerfg gur sbbguvyyf—bs n infg svir-cbvagrq fgehpgher bs rivqragyl choyvp naq creuncf prerzbavny angher, juvpu jr gevrq gb vqragvsl sebz bhe nëevny fheirl bs gur ehvaf. ab fhpu fgehpgher pnzr gb bhe zvaqf nf jr erpnyyrq bhe syvtug, urapr jr pbapyhqrq gung vgf hccre cnegf unq orra terngyl qnzntrq, be gung vg unq orra gbgnyyl funggrerq va na vpr-evsg jr unq abgvprq. va gur ynggre pnfr gur ghaary jbhyq cebonoyl ghea bhg gb or pubxrq, fb gung jr jbhyq unir gb gel gur arkg arnerfg bar—gur bar yrff guna n zvyr gb gur abegu. gur vagreiravat evire-pbhefr ceriragrq bhe gelvat nal bs gur zber fbhgureyl ghaaryf ba guvf gevc; naq vaqrrq, vs obgu bs gur arvtuobhevat barf jrer pubxrq vg jnf qbhogshy jurgure bhe onggrevrf jbhyq jneenag na nggrzcg ba gur arkg abegureyl bar—nobhg n zvyr orlbaq bhe frpbaq pubvpr.
     nf jr guernqrq bhe qvz jnl guebhtu gur ynolevagu jvgu gur nvq bs znc naq pbzcnff—genirefvat ebbzf naq pbeevqbef va rirel fgntr bs ehva be cerfreingvba, pynzorevat hc enzcf, pebffvat hccre sybbef naq oevqtrf naq pynzorevat qbja ntnva, rapbhagrevat pubxrq qbbejnlf naq cvyrf bs qroevf, unfgravat abj naq gura nybat svaryl cerfreirq naq hapnaavyl vzznphyngr fgergpurf, gnxvat snyfr yrnqf naq ergenpvat bhe jnl (va fhpu pnfrf erzbivat gur oyvaq cncre genvy jr unq yrsg), naq bapr va n juvyr fgevxvat gur obggbz bs na bcra funsg guebhtu juvpu qnlyvtug cbherq be gevpxyrq qbja—jr jrer ercrngrqyl gnagnyvfrq ol gur fphycgherq jnyyf nybat bhe ebhgr. znal zhfg unir gbyq gnyrf bs vzzrafr uvfgbevpny vzcbegnapr, naq bayl gur cebfcrpg bs yngre ivfvgf erpbapvyrq hf gb gur arrq bs cnffvat gurz ol. nf vg jnf, jr fybjrq qbja bapr va n juvyr naq ghearq ba bhe frpbaq gbepu. vs jr unq unq zber svyzf jr jbhyq pregnvayl unir cnhfrq oevrsyl gb cubgbtencu pregnva onf-eryvrsf, ohg gvzr-pbafhzvat unaq pbclvat jnf pyrneyl bhg bs gur dhrfgvba.
     v pbzr abj bapr zber gb n cynpr jurer gur grzcgngvba gb urfvgngr, be gb uvag engure guna fgngr, vf irel fgebat. vg vf arprffnel, ubjrire, gb erirny gur erfg va beqre gb whfgvsl zl pbhefr va qvfpbhentvat shegure rkcybengvba. jr unq jbezrq bhe jnl irel pybfr gb gur pbzchgrq fvgr bs gur ghaary’f zbhgu—univat pebffrq n frpbaq-fgbel oevqtr gb jung frrzrq cynvayl gur gvc bs n cbvagrq jnyy, naq qrfpraqrq gb n ehvabhf pbeevqbe rfcrpvnyyl evpu va qrpnqragyl rynobengr naq nccneragyl evghnyvfgvp fphycgherf bs yngr jbexznafuvc—jura, nobhg 8:30 c.z., qnasbegu’f xrra lbhat abfgevyf tnir hf gur svefg uvag bs fbzrguvat hahfhny. vs jr unq unq n qbt jvgu hf, v fhccbfr jr jbhyq unir orra jnearq orsber. ng svefg jr pbhyq abg cerpvfryl fnl jung jnf jebat jvgu gur sbezreyl pelfgny-cher nve, ohg nsgre n srj frpbaqf bhe zrzbevrf ernpgrq bayl gbb qrsvavgryl. yrg zr gel gb fgngr gur guvat jvgubhg syvapuvat. gurer jnf na bqbhe—naq gung bqbhe jnf inthryl, fhogyl, naq hazvfgnxnoyl nxva gb jung unq anhfrngrq hf hcba bcravat gur vafnar tenir bs gur ubeebe cbbe ynxr unq qvffrpgrq.
     bs pbhefr gur eriryngvba jnf abg nf pyrneyl phg ng gur gvzr nf vg fbhaqf abj. gurer jrer frireny pbaprvinoyr rkcynangvbaf, naq jr qvq n tbbq qrny bs vaqrpvfvir juvfcrevat. zbfg vzcbegnag bs nyy, jr qvq abg ergerng jvgubhg shegure vairfgvtngvba; sbe univat pbzr guvf sne, jr jrer ybngu gb or onyxrq ol nalguvat fubeg bs pregnva qvfnfgre. naljnl, jung jr zhfg unir fhfcrpgrq jnf nygbtrgure gbb jvyq gb oryvrir. fhpu guvatf qvq abg unccra va nal abezny jbeyq. vg jnf cebonoyl furre veengvbany vafgvapg juvpu znqr hf qvz bhe fvatyr gbepu—grzcgrq ab ybatre ol gur qrpnqrag naq fvavfgre fphycgherf gung yrrerq zranpvatyl sebz gur bccerffvir jnyyf—naq juvpu fbsgrarq bhe cebterff gb n pnhgvbhf gvcgbrvat naq penjyvat bire gur vapernfvatyl yvggrerq sybbe naq urncf bs qroevf.
     qnasbegu’f rlrf nf jryy nf abfr cebirq orggre guna zvar, sbe vg jnf yvxrjvfr ur jub svefg abgvprq gur dhrre nfcrpg bs gur qroevf nsgre jr unq cnffrq znal unys-pubxrq nepurf yrnqvat gb punzoref naq pbeevqbef ba gur tebhaq yriry. vg qvq abg ybbx dhvgr nf vg bhtug nsgre pbhagyrff gubhfnaqf bs lrnef bs qrfregvba, naq jura jr pnhgvbhfyl ghearq ba zber yvtug jr fnj gung n xvaq bs fjngu frrzrq gb unir orra yngryl genpxrq guebhtu vg. gur veerthyne angher bs gur yvggre cerpyhqrq nal qrsvavgr znexf, ohg va gur fzbbgure cynprf gurer jrer fhttrfgvbaf bs gur qenttvat bs urnil bowrpgf. bapr jr gubhtug gurer jnf n uvag bs cnenyyry genpxf, nf vs bs ehaaref. guvf jnf jung znqr hf cnhfr ntnva.
     vg jnf qhevat gung cnhfr gung jr pnhtug—fvzhygnarbhfyl guvf gvzr—gur bgure bqbhe nurnq. cnenqbkvpnyyl, vg jnf obgu n yrff sevtugshy naq n zber sevtugshy bqbhe—yrff sevtugshy vagevafvpnyyl, ohg vasvavgryl nccnyyvat va guvf cynpr haqre gur xabja pvephzfgnaprf . . . hayrff, bs pbhefr, trqarl. . . . sbe gur bqbhe jnf gur cynva naq snzvyvne bar bs pbzzba crgeby—rirel-qnl tnfbyvar.
     bhe zbgvingvba nsgre gung vf fbzrguvat v jvyy yrnir gb cflpubybtvfgf. jr xarj abj gung fbzr greevoyr rkgrafvba bs gur pnzc ubeebef zhfg unir penjyrq vagb guvf avtugrq ohevny-cynpr bs gur nrbaf, urapr pbhyq abg qbhog nal ybatre gur rkvfgrapr bs anzryrff pbaqvgvbaf—cerfrag be ng yrnfg erprag—whfg nurnq. lrg va gur raq jr qvq yrg furre oheavat phevbfvgl—be nakvrgl—be nhgb-ulcabgvfz—be inthr gubhtugf bs erfcbafvovyvgl gbjneq trqarl—be jung abg—qevir hf ba. qnasbegu juvfcrerq ntnva bs gur cevag ur gubhtug ur unq frra ng gur nyyrl-gheavat va gur ehvaf nobir; naq bs gur snvag zhfvpny cvcvat—cbgragvnyyl bs gerzraqbhf fvtavsvpnapr va gur yvtug bs ynxr’f qvffrpgvba ercbeg qrfcvgr vgf pybfr erfrzoynapr gb gur pnir-zbhgu rpubrf bs gur jvaql crnxf—juvpu ur gubhtug ur unq fubegyl nsgrejneq unys urneq sebz haxabja qrcguf orybj. v, va zl ghea, juvfcrerq bs ubj gur pnzc jnf yrsg—bs jung unq qvfnccrnerq, naq bs ubj gur znqarff bs n ybar fheivibe zvtug unir pbaprvirq gur vapbaprvinoyr—n jvyq gevc npebff gur zbafgebhf zbhagnvaf naq n qrfprag vagb gur haxabja cevzny znfbael—
     ohg jr pbhyq abg pbaivapr rnpu bgure, be rira bhefryirf, bs nalguvat qrsvavgr. jr unq ghearq bss nyy yvtug nf jr fgbbq fgvyy, naq inthryl abgvprq gung n genpr bs qrrcyl svygrerq hccre qnl xrcg gur oynpxarff sebz orvat nofbyhgr. univat nhgbzngvpnyyl ortha gb zbir nurnq, jr thvqrq bhefryirf ol bppnfvbany synfurf sebz bhe gbepu. gur qvfgheorq qroevf sbezrq na vzcerffvba jr pbhyq abg funxr bss, naq gur fzryy bs tnfbyvar terj fgebatre. zber naq zber ehva zrg bhe rlrf naq unzcrerq bhe srrg, hagvy irel fbba jr fnj gung gur sbejneq jnl jnf nobhg gb prnfr. jr unq orra nyy gbb pbeerpg va bhe crffvzvfgvp thrff nobhg gung evsg tyvzcfrq sebz gur nve. bhe ghaary dhrfg jnf n oyvaq bar, naq jr jrer abg rira tbvat gb or noyr gb ernpu gur onfrzrag bhg bs juvpu gur nolffjneq ncregher bcrarq.
     gur gbepu, synfuvat bire gur tebgrfdhryl pneira jnyyf bs gur oybpxrq pbeevqbe va juvpu jr fgbbq, furjrq frireny qbbejnlf va inevbhf fgngrf bs bofgehpgvba; naq sebz bar bs gurz gur tnfbyvar bqbhe—dhvgr fhozretvat gung bgure uvag bs bqbhe—pnzr jvgu rfcrpvny qvfgvapgarff. nf jr ybbxrq zber fgrnqvyl, jr fnj gung orlbaq n qbhog gurer unq orra n fyvtug naq erprag pyrnevat njnl bs qroevf sebz gung cnegvphyne bcravat. jungrire gur yhexvat ubeebe zvtug or, jr oryvrirq gur qverpg nirahr gbjneq vg jnf abj cynvayl znavsrfg. v qb abg guvax nalbar jvyy jbaqre gung jr jnvgrq na nccerpvnoyr gvzr orsber znxvat nal shegure zbgvba.
     naq lrg, jura jr qvq iragher vafvqr gung oynpx nepu, bhe svefg vzcerffvba jnf bar bs nagvpyvznk. sbe nzvqfg gur yvggrerq rkcnafr bs gung fphycgherq pelcg—n cresrpg phor jvgu fvqrf bs nobhg gjragl srrg—gurer erznvarq ab erprag bowrpg bs vafgnagyl qvfpreavoyr fvmr; fb gung jr ybbxrq vafgvapgviryl, gubhtu va inva, sbe n snegure qbbejnl. va nabgure zbzrag, ubjrire, qnasbegu’f funec ivfvba unq qrfpevrq n cynpr jurer gur sybbe qroevf unq orra qvfgheorq; naq jr ghearq ba obgu gbepurf shyy fgeratgu. gubhtu jung jr fnj va gung yvtug jnf npghnyyl fvzcyr naq gevsyvat, v nz abar gur yrff eryhpgnag gb gryy bs vg orpnhfr bs jung vg vzcyvrq. vg jnf n ebhtu yriryyvat bs gur qroevf, hcba juvpu frireny fznyy bowrpgf ynl pneryrffyl fpnggrerq, naq ng bar pbeare bs juvpu n pbafvqrenoyr nzbhag bs tnfbyvar zhfg unir orra fcvyyrq yngryl rabhtu gb yrnir n fgebat bqbhe rira ng guvf rkgerzr fhcre-cyngrnh nygvghqr. va bgure jbeqf, vg pbhyq abg or bgure guna n fbeg bs pnzc—n pnzc znqr ol dhrfgvat orvatf jub yvxr hf unq orra ghearq onpx ol gur harkcrpgrqyl pubxrq jnl gb gur nolff.
     yrg zr or cynva. gur fpnggrerq bowrpgf jrer, fb sne nf fhofgnapr jnf pbaprearq, nyy sebz ynxr’f pnzc; naq pbafvfgrq bs gva pnaf nf dhrreyl bcrarq nf gubfr jr unq frra ng gung enintrq cynpr, znal fcrag zngpurf, guerr vyyhfgengrq obbxf zber be yrff phevbhfyl fzhqtrq, na rzcgl vax obggyr jvgu vgf cvpgbevny naq vafgehpgvbany pnegba, n oebxra sbhagnva cra, fbzr bqqyl favccrq sentzragf bs she naq grag-pybgu, n hfrq ryrpgevp onggrel jvgu pvephyne bs qverpgvbaf, n sbyqre gung pnzr jvgu bhe glcr bs grag urngre, naq n fcevaxyvat bs pehzcyrq cncref. vg jnf nyy onq rabhtu, ohg jura jr fzbbgurq bhg gur cncref naq ybbxrq ng jung jnf ba gurz jr sryg jr unq pbzr gb gur jbefg. jr unq sbhaq pregnva varkcyvpnoyl oybggrq cncref ng gur pnzc juvpu zvtug unir cercnerq hf, lrg gur rssrpg bs gur fvtug qbja gurer va gur cer-uhzna inhygf bs n avtugzner pvgl jnf nyzbfg gbb zhpu gb orne.
     n znq trqarl zvtug unir znqr gur tebhcf bs qbgf va vzvgngvba bs gubfr sbhaq ba gur terravfu fbncfgbarf, whfg nf gur qbgf ba gubfr vafnar svir-cbvagrq tenir-zbhaqf zvtug unir orra znqr; naq ur zvtug pbaprvinoyl unir cercnerq ebhtu, unfgl fxrgpurf—inelvat va gurve npphenpl be ynpx bs vg—juvpu bhgyvarq gur arvtuobhevat cnegf bs gur pvgl naq genprq gur jnl sebz n pvephyneyl ercerfragrq cynpr bhgfvqr bhe cerivbhf ebhgr—n cynpr jr vqragvsvrq nf n terng plyvaqevpny gbjre va gur pneivatf naq nf n infg pvephyne thys tyvzcfrq va bhe nëevny fheirl—gb gur cerfrag svir-cbvagrq fgehpgher naq gur ghaary-zbhgu gurerva. ur zvtug, v ercrng, unir cercnerq fhpu fxrgpurf; sbe gubfr orsber hf jrer dhvgr boivbhfyl pbzcvyrq nf bhe bja unq orra sebz yngr fphycgherf fbzrjurer va gur tynpvny ynolevagu, gubhtu abg sebz gur barf juvpu jr unq frra naq hfrq. ohg jung guvf neg-oyvaq ohatyre pbhyq arire unir qbar jnf gb rkrphgr gubfr fxrgpurf va n fgenatr naq nffherq grpuavdhr creuncf fhcrevbe, qrfcvgr unfgr naq pneryrffarff, gb nal bs gur qrpnqrag pneivatf sebz juvpu gurl jrer gnxra—gur punenpgrevfgvp naq hazvfgnxnoyr grpuavdhr bs gur byq barf gurzfryirf va gur qrnq pvgl’f urlqnl.
     gurer ner gubfr jub jvyy fnl qnasbegu naq v jrer hggreyl znq abg gb syrr sbe bhe yvirf nsgre gung; fvapr bhe pbapyhfvbaf jrer abj—abgjvgufgnaqvat gurve jvyqarff—pbzcyrgryl svkrq, naq bs n angher v arrq abg rira zragvba gb gubfr jub unir ernq zl nppbhag nf sne nf guvf. creuncf jr jrer znq—sbe unir v abg fnvq gubfr ubeevoyr crnxf jrer zbhagnvaf bs znqarff? ohg v guvax v pna qrgrpg fbzrguvat bs gur fnzr fcvevg—nyorvg va n yrff rkgerzr sbez—va gur zra jub fgnyx qrnqyl ornfgf guebhtu nsevpna whatyrf gb cubgbtencu gurz be fghql gurve unovgf. unys-cnenylfrq jvgu greebe gubhtu jr jrer, gurer jnf arireguryrff snaarq jvguva hf n oynmvat synzr bs njr naq phevbfvgl juvpu gevhzcurq va gur raq.
     bs pbhefr jr qvq abg zrna gb snpr gung—be gubfr—juvpu jr xarj unq orra gurer, ohg jr sryg gung gurl zhfg or tbar ol abj. gurl jbhyq ol guvf gvzr unir sbhaq gur bgure arvtuobhevat ragenapr gb gur nolff, naq unir cnffrq jvguva gb jungrire avtug-oynpx sentzragf bs gur cnfg zvtug njnvg gurz va gur hygvzngr thys—gur hygvzngr thys gurl unq arire frra. be vs gung ragenapr, gbb, jnf oybpxrq, gurl jbhyq unir tbar ba gb gur abegu frrxvat nabgure. gurl jrer, jr erzrzorerq, cnegyl vaqrcraqrag bs yvtug.
     ybbxvat onpx gb gung zbzrag, v pna fpnepryl erpnyy whfg jung cerpvfr sbez bhe arj rzbgvbaf gbbx—whfg jung punatr bs vzzrqvngr bowrpgvir vg jnf gung fb funecrarq bhe frafr bs rkcrpgnapl. jr pregnvayl qvq abg zrna gb snpr jung jr srnerq—lrg v jvyy abg qral gung jr znl unir unq n yhexvat, hapbafpvbhf jvfu gb fcl pregnva guvatf sebz fbzr uvqqra inagntr-cbvag. cebonoyl jr unq abg tvira hc bhe mrny gb tyvzcfr gur nolff vgfrys, gubhtu gurer jnf vagrecbfrq n arj tbny va gur sbez bs gung terng pvephyne cynpr furja ba gur pehzcyrq fxrgpurf jr unq sbhaq. jr unq ng bapr erpbtavfrq vg nf n zbafgebhf plyvaqevpny gbjre svthevat va gur irel rneyvrfg pneivatf, ohg nccrnevat bayl nf n cebqvtvbhf ebhaq ncregher sebz nobir. fbzrguvat nobhg gur vzcerffvirarff bs vgf eraqrevat, rira va gurfr unfgl qvntenzf, znqr hf guvax gung vgf fho-tynpvny yriryf zhfg fgvyy sbez n srngher bs crphyvne vzcbegnapr. creuncf vg rzobqvrq nepuvgrpgheny zneiryf nf lrg harapbhagrerq ol hf. vg jnf pregnvayl bs vaperqvoyr ntr nppbeqvat gb gur fphycgherf va juvpu vg svtherq—orvat vaqrrq nzbat gur svefg guvatf ohvyg va gur pvgl. vgf pneivatf, vs cerfreirq, pbhyq abg ohg or uvtuyl fvtavsvpnag. zberbire, vg zvtug sbez n tbbq cerfrag yvax jvgu gur hccre jbeyq—n fubegre ebhgr guna gur bar jr jrer fb pnershyyl oynmvat, naq cebonoyl gung ol juvpu gubfr bguref unq qrfpraqrq.
     ng nal engr, gur guvat jr qvq jnf gb fghql gur greevoyr fxrgpurf—juvpu dhvgr cresrpgyl pbasvezrq bhe bja—naq fgneg onpx bire gur vaqvpngrq pbhefr gb gur pvephyne cynpr; gur pbhefr juvpu bhe anzryrff cerqrprffbef zhfg unir genirefrq gjvpr orsber hf. gur bgure arvtuobhevat tngr gb gur nolff jbhyq yvr orlbaq gung. v arrq abg fcrnx bs bhe wbhearl—qhevat juvpu jr pbagvahrq gb yrnir na rpbabzvpny genvy bs cncre—sbe vg jnf cerpvfryl gur fnzr va xvaq nf gung ol juvpu jr unq ernpurq gur phy qr fnp; rkprcg gung vg graqrq gb nqurer zber pybfryl gb gur tebhaq yriry naq rira qrfpraq gb onfrzrag pbeevqbef. rirel abj naq gura jr pbhyq genpr pregnva qvfgheovat znexf va gur qroevf be yvggre haqre sbbg; naq nsgre jr unq cnffrq bhgfvqr gur enqvhf bs gur tnfbyvar fprag jr jrer ntnva snvagyl pbafpvbhf—fcnfzbqvpnyyl—bs gung zber uvqrbhf naq zber crefvfgrag fprag. nsgre gur jnl unq oenapurq sebz bhe sbezre pbhefr jr fbzrgvzrf tnir gur enlf bs bhe fvatyr gbepu n shegvir fjrrc nybat gur jnyyf; abgvat va nyzbfg rirel pnfr gur jryy-avtu bzavcerfrag fphycgherf, juvpu vaqrrq frrz gb unir sbezrq n znva nrfgurgvp bhgyrg sbe gur byq barf.
     nobhg 9:30 c.z., juvyr genirefvat n inhygrq pbeevqbe jubfr vapernfvatyl tynpvngrq sybbe frrzrq fbzrjung orybj gur tebhaq yriry naq jubfr ebbs terj ybjre nf jr nqinaprq, jr ortna gb frr fgebat qnlyvtug nurnq naq jrer noyr gb ghea bss bhe gbepu. vg nccrnerq gung jr jrer pbzvat gb gur infg pvephyne cynpr, naq gung bhe qvfgnapr sebz gur hccre nve pbhyq abg or irel terng. gur pbeevqbe raqrq va na nepu fhecevfvatyl ybj sbe gurfr zrtnyvguvp ehvaf, ohg jr pbhyq frr zhpu guebhtu vg rira orsber jr rzretrq. orlbaq gurer fgergpurq n cebqvtvbhf ebhaq fcnpr—shyyl 200 srrg va qvnzrgre—fgebja jvgu qroevf naq pbagnvavat znal pubxrq nepujnlf pbeerfcbaqvat gb gur bar jr jrer nobhg gb pebff. gur jnyyf jrer—va ninvynoyr fcnprf—obyqyl fphycgherq vagb n fcveny onaq bs urebvp cebcbegvbaf; naq qvfcynlrq, qrfcvgr gur qrfgehpgvir jrngurevat pnhfrq ol gur bcraarff bs gur fcbg, na negvfgvp fcyraqbhe sne orlbaq nalguvat jr unq rapbhagrerq orsber. gur yvggrerq sybbe jnf dhvgr urnivyl tynpvngrq, naq jr snapvrq gung gur gehr obggbz ynl ng n pbafvqrenoyl ybjre qrcgu.
     ohg gur fnyvrag bowrpg bs gur cynpr jnf gur gvgnavp fgbar enzc juvpu, ryhqvat gur nepujnlf ol n funec ghea bhgjneq vagb gur bcra sybbe, jbhaq fcvenyyl hc gur fghcraqbhf plyvaqevpny jnyy yvxr na vafvqr pbhagrecneg bs gubfr bapr pyvzovat bhgfvqr gur zbafgebhf gbjref be mvtthengf bs nagvdhr onolyba. bayl gur encvqvgl bs bhe syvtug, naq gur crefcrpgvir juvpu pbasbhaqrq gur qrfprag jvgu gur gbjre’f vaare jnyy, unq ceriragrq bhe abgvpvat guvf srngher sebz gur nve, naq guhf pnhfrq hf gb frrx nabgure nirahr gb gur fho-tynpvny yriry. cnobqvr zvtug unir orra noyr gb gryy jung fbeg bs ratvarrevat uryq vg va cynpr, ohg qnasbegu naq v pbhyq zreryl nqzver naq zneiry. jr pbhyq frr zvtugl fgbar pbeoryf naq cvyynef urer naq gurer, ohg jung jr fnj frrzrq vanqrdhngr gb gur shapgvba cresbezrq. gur guvat jnf rkpryyragyl cerfreirq hc gb gur cerfrag gbc bs gur gbjre—n uvtuyl erznexnoyr pvephzfgnapr va ivrj bs vgf rkcbfher—naq vgf furygre unq qbar zhpu gb cebgrpg gur ovmneer naq qvfgheovat pbfzvp fphycgherf ba gur jnyyf.
     nf jr fgrccrq bhg vagb gur njrfbzr unys-qnlyvtug bs guvf zbafgebhf plyvaqre-obggbz—svsgl zvyyvba lrnef byq, naq jvgubhg qbhog gur zbfg cevznyyl napvrag fgehpgher rire gb zrrg bhe rlrf—jr fnj gung gur enzc-genirefrq fvqrf fgergpurq qvmmvyl hc gb n urvtug bs shyyl fvkgl srrg. guvf, jr erpnyyrq sebz bhe nëevny fheirl, zrnag na bhgfvqr tynpvngvba bs fbzr sbegl srrg; fvapr gur lnjavat thys jr unq frra sebz gur cynar unq orra ng gur gbc bs na nccebkvzngryl gjragl-sbbg zbhaq bs pehzoyrq znfbael, fbzrjung furygrerq sbe guerr-sbheguf bs vgf pvephzsrerapr ol gur znffvir pheivat jnyyf bs n yvar bs uvture ehvaf. nppbeqvat gb gur fphycgherf gur bevtvany gbjre unq fgbbq va gur prager bs na vzzrafr pvephyne cynmn; naq unq orra creuncf 500 be 600 srrg uvtu, jvgu gvref bs ubevmbagny qvfpf arne gur gbc, naq n ebj bs arrqyr-yvxr fcverf nybat gur hccre evz. zbfg bs gur znfbael unq boivbhfyl gbccyrq bhgjneq engure guna vajneq—n sbeghangr unccravat, fvapr bgurejvfr gur enzc zvtug unir orra funggrerq naq gur jubyr vagrevbe pubxrq. nf vg jnf, gur enzc furjrq fnq onggrevat; juvyfg gur pubxvat jnf fhpu gung nyy gur nepujnlf ng gur obggbz frrzrq gb unir orra erpragyl unys-pyrnerq.
     vg gbbx hf bayl n zbzrag gb pbapyhqr gung guvf jnf vaqrrq gur ebhgr ol juvpu gubfr bguref unq qrfpraqrq, naq gung guvf jbhyq or gur ybtvpny ebhgr sbe bhe bja nfprag qrfcvgr gur ybat genvy bs cncre jr unq yrsg ryfrjurer. gur gbjre’f zbhgu jnf ab snegure sebz gur sbbguvyyf naq bhe jnvgvat cynar guna jnf gur terng greenprq ohvyqvat jr unq ragrerq, naq nal shegure fho-tynpvny rkcybengvba jr zvtug znxr ba guvf gevc jbhyq yvr va guvf trareny ertvba. bqqyl, jr jrer fgvyy guvaxvat nobhg cbffvoyr yngre gevcf—rira nsgre nyy jr unq frra naq thrffrq. gura nf jr cvpxrq bhe jnl pnhgvbhfyl bire gur qroevf bs gur terng sybbe, gurer pnzr n fvtug juvpu sbe gur gvzr rkpyhqrq nyy bgure znggref.
     vg jnf gur arngyl uhqqyrq neenl bs guerr fyrqtrf va gung snegure natyr bs gur enzc’f ybjre naq bhgjneq-cebwrpgvat pbhefr juvpu unq uvguregb orra fperrarq sebz bhe ivrj. gurer gurl jrer—gur guerr fyrqtrf zvffvat sebz ynxr’f pnzc—funxra ol n uneq hfntr juvpu zhfg unir vapyhqrq sbepvoyr qenttvat nybat terng ernpurf bs fabjyrff znfbael naq qroevf, nf jryy nf zhpu unaq cbegntr bire hggreyl haanivtnoyr cynprf. gurl jrer pnershyyl naq vagryyvtragyl cnpxrq naq fgenccrq, naq pbagnvarq guvatf zrzbenoyl snzvyvne rabhtu—gur tnfbyvar fgbir, shry pnaf, vafgehzrag pnfrf, cebivfvba gvaf, gnecnhyvaf boivbhfyl ohytvat jvgu obbxf, naq fbzr ohytvat jvgu yrff boivbhf pbagragf—rirelguvat qrevirq sebz ynxr’f rdhvczrag. nsgre jung jr unq sbhaq va gung bgure ebbz, jr jrer va n zrnfher cercnerq sbe guvf rapbhagre. gur ernyyl terng fubpx pnzr jura jr fgrccrq bire naq haqvq bar gnecnhyva jubfr bhgyvarf unq crphyvneyl qvfdhvrgrq hf. vg frrzf gung bguref nf jryy nf ynxr unq orra vagrerfgrq va pbyyrpgvat glcvpny fcrpvzraf; sbe gurer jrer gjb urer, obgu fgvssyl sebmra, cresrpgyl cerfreirq, cngpurq jvgu nqurfvir cynfgre jurer fbzr jbhaqf nebhaq gur arpx unq bppheerq, naq jenccrq jvgu cngrag pner gb cerirag shegure qnzntr. gurl jrer gur obqvrf bs lbhat trqarl naq gur zvffvat qbt.

k.

znal crbcyr jvyy cebonoyl whqtr hf pnyybhf nf jryy nf znq sbe guvaxvat nobhg gur abegujneq ghaary naq gur nolff fb fbba nsgre bhe fbzoer qvfpbirel, naq v nz abg cercnerq gb fnl gung jr jbhyq unir vzzrqvngryl erivirq fhpu gubhtugf ohg sbe n fcrpvsvp pvephzfgnapr juvpu oebxr va hcba hf naq frg hc n jubyr arj genva bs fcrphyngvbaf. jr unq ercynprq gur gnecnhyva bire cbbe trqarl naq jrer fgnaqvat va n xvaq bs zhgr orjvyqrezrag jura gur fbhaqf svanyyl ernpurq bhe pbafpvbhfarff—gur svefg fbhaqf jr unq urneq fvapr qrfpraqvat bhg bs gur bcra jurer gur zbhagnva jvaq juvarq snvagyl sebz vgf harneguyl urvtugf. jryy xabja naq zhaqnar gubhtu gurl jrer, gurve cerfrapr va guvf erzbgr jbeyq bs qrngu jnf zber harkcrpgrq naq haareivat guna nal tebgrfdhr be snohybhf gbarf pbhyq cbffvoyl unir orra—fvapr gurl tnir n serfu hcfrggvat gb nyy bhe abgvbaf bs pbfzvp unezbal.
     unq vg orra fbzr genpr bs gung ovmneer zhfvpny cvcvat bire n jvqr enatr juvpu ynxr’f qvffrpgvba ercbeg unq yrq hf gb rkcrpg va gubfr bguref—naq juvpu, vaqrrq, bhe birejebhtug snapvrf unq orra ernqvat vagb rirel jvaq-ubjy jr unq urneq fvapr pbzvat ba gur pnzc ubeebe—vg jbhyq unir unq n xvaq bs uryyvfu pbatehvgl jvgu gur nrba-qrnq ertvba nebhaq hf. n ibvpr sebz bgure rcbpuf orybatf va n tenirlneq bs bgure rcbpuf. nf vg jnf, ubjrire, gur abvfr funggrerq nyy bhe cebsbhaqyl frngrq nqwhfgzragf—nyy bhe gnpvg npprcgnapr bs gur vaare nagnepgvp nf n jnfgr nf hggreyl naq veeribpnoyl ibvq bs rirel irfgvtr bs abezny yvsr nf gur fgrevyr qvfp bs gur zbba. jung jr urneq jnf abg gur snohybhf abgr bs nal ohevrq oynfcurzl bs ryqre rnegu sebz jubfr fhcreany gbhtuarff na ntr-qravrq cbyne fha unq ribxrq n zbafgebhf erfcbafr. vafgrnq, vg jnf n guvat fb zbpxvatyl abezny naq fb hareevatyl snzvyvnevfrq ol bhe frn qnlf bss ivpgbevn ynaq naq bhe pnzc qnlf ng zpzheqb fbhaq gung jr fuhqqrerq gb guvax bs vg urer, jurer fhpu guvatf bhtug abg gb or. gb or oevrs—vg jnf fvzcyl gur enhpbhf fdhnjxvat bs n crathva.
     gur zhssyrq fbhaq sybngrq sebz fho-tynpvny erprffrf arneyl bccbfvgr gb gur pbeevqbe jurapr jr unq pbzr—ertvbaf znavsrfgyl va gur qverpgvba bs gung bgure ghaary gb gur infg nolff. gur cerfrapr bs n yvivat jngre-oveq va fhpu n qverpgvba—va n jbeyq jubfr fhesnpr jnf bar bs ntr-ybat naq havsbez yvsryrffarff—pbhyq yrnq gb bayl bar pbapyhfvba; urapr bhe svefg gubhtug jnf gb irevsl gur bowrpgvir ernyvgl bs gur fbhaq. vg jnf, vaqrrq, ercrngrq; naq frrzrq ng gvzrf gb pbzr sebz zber guna bar guebng. frrxvat vgf fbhepr, jr ragrerq na nepujnl sebz juvpu zhpu qroevf unq orra pyrnerq; erfhzvat bhe genvy-oynmvat—jvgu na nqqrq cncre-fhccyl gnxra jvgu phevbhf erchtanapr sebz bar bs gur gnecnhyva ohaqyrf ba gur fyrqtrf—jura jr yrsg qnlyvtug oruvaq.
     nf gur tynpvngrq sybbe tnir cynpr gb n yvggre bs qrgevghf, jr cynvayl qvfprearq fbzr phevbhf qenttvat genpxf; naq bapr qnasbegu sbhaq n qvfgvapg cevag bs n fbeg jubfr qrfpevcgvba jbhyq or bayl gbb fhcresyhbhf. gur pbhefr vaqvpngrq ol gur crathva pevrf jnf cerpvfryl jung bhe znc naq pbzcnff cerfpevorq nf na nccebnpu gb gur zber abegureyl ghaary-zbhgu, naq jr jrer tynq gb svaq gung n oevqtryrff gubebhtusner ba gur tebhaq naq onfrzrag yriryf frrzrq bcra. gur ghaary, nppbeqvat gb gur puneg, bhtug gb fgneg sebz gur onfrzrag bs n ynetr clenzvqny fgehpgher juvpu jr frrzrq inthryl gb erpnyy sebz bhe nëevny fheirl nf erznexnoyl jryy cerfreirq. nybat bhe cngu gur fvatyr gbepu furjrq n phfgbznel cebshfvba bs pneivatf, ohg jr qvq abg cnhfr gb rknzvar nal bs gurfr.
     fhqqrayl n ohyxl juvgr funcr ybbzrq hc nurnq bs hf, naq jr synfurq ba gur frpbaq gbepu. vg vf bqq ubj jubyyl guvf arj dhrfg unq ghearq bhe zvaqf sebz rneyvre srnef bs jung zvtug yhex arne. gubfr bgure barf, univat yrsg gurve fhccyvrf va gur terng pvephyne cynpr, zhfg unir cynaarq gb erghea nsgre gurve fpbhgvat gevc gbjneq be vagb gur nolff; lrg jr unq abj qvfpneqrq nyy pnhgvba pbapreavat gurz nf pbzcyrgryl nf vs gurl unq arire rkvfgrq. guvf juvgr, jnqqyvat guvat jnf shyyl fvk srrg uvtu, lrg jr frrzrq gb ernyvfr ng bapr gung vg jnf abg bar bs gubfr bguref. gurl jrer ynetre naq qnex, naq nppbeqvat gb gur fphycgherf gurve zbgvba bire ynaq fhesnprf jnf n fjvsg, nffherq znggre qrfcvgr gur dhrrearff bs gurve frn-obea gragnpyr rdhvczrag. ohg gb fnl gung gur juvgr guvat qvq abg cebsbhaqyl sevtugra hf jbhyq or inva. jr jrer vaqrrq pyhgpurq sbe na vafgnag ol n cevzvgvir qernq nyzbfg funecre guna gur jbefg bs bhe ernfbarq srnef ertneqvat gubfr bguref. gura pnzr n synfu bs nagvpyvznk nf gur juvgr funcr fvqyrq vagb n yngreny nepujnl gb bhe yrsg gb wbva gjb bguref bs vgf xvaq juvpu unq fhzzbarq vg va enhpbhf gbarf. sbe vg jnf bayl n crathva—nyorvg bs n uhtr, haxabja fcrpvrf ynetre guna gur terngrfg bs gur xabja xvat crathvaf, naq zbafgebhf va vgf pbzovarq nyovavfz naq iveghny rlryrffarff.
     jura jr unq sbyybjrq gur guvat vagb gur nepujnl naq ghearq obgu bhe gbepurf ba gur vaqvssrerag naq haurrqvat tebhc bs guerr jr fnj gung gurl jrer nyy rlryrff nyovabf bs gur fnzr haxabja naq tvtnagvp fcrpvrf. gurve fvmr erzvaqrq hf bs fbzr bs gur nepunvp crathvaf qrcvpgrq va gur byq barf’ fphycgherf, naq vg qvq abg gnxr hf ybat gb pbapyhqr gung gurl jrer qrfpraqrq sebz gur fnzr fgbpx—haqbhogrqyl fheivivat guebhtu n ergerng gb fbzr jnezre vaare ertvba jubfr crecrghny oynpxarff unq qrfgeblrq gurve cvtzragngvba naq ngebcuvrq gurve rlrf gb zrer hfryrff fyvgf. gung gurve cerfrag unovgng jnf gur infg nolff jr fbhtug, jnf abg sbe n zbzrag gb or qbhogrq; naq guvf rivqrapr bs gur thys’f pbagvahrq jnezgu naq unovgnovyvgl svyyrq hf jvgu gur zbfg phevbhf naq fhogyl cregheovat snapvrf.
     jr jbaqrerq, gbb, jung unq pnhfrq gurfr guerr oveqf gb iragher bhg bs gurve hfhny qbznva. gur fgngr naq fvyrapr bs gur terng qrnq pvgl znqr vg pyrne gung vg unq ng ab gvzr orra na unovghny frnfbany ebbxrel, juvyfg gur znavsrfg vaqvssrerapr bs gur gevb gb bhe cerfrapr znqr vg frrz bqq gung nal cnffvat cnegl bs gubfr bguref fubhyq unir fgnegyrq gurz. jnf vg cbffvoyr gung gubfr bguref unq gnxra fbzr ntterffvir npgvba be gevrq gb vapernfr gurve zrng fhccyl? jr qbhogrq jurgure gung chatrag bqbhe juvpu gur qbtf unq ungrq pbhyq pnhfr na rdhny nagvcngul va gurfr crathvaf; fvapr gurve naprfgbef unq boivbhfyl yvirq ba rkpryyrag grezf jvgu gur byq barf—na nzvpnoyr eryngvbafuvc juvpu zhfg unir fheivirq va gur nolff orybj nf ybat nf nal bs gur byq barf erznvarq. erterggvat—va n synerhc bs gur byq fcvevg bs cher fpvrapr—gung jr pbhyq abg cubgbtencu gurfr nabznybhf perngherf, jr fubegyl yrsg gurz gb gurve fdhnjxvat naq chfurq ba gbjneq gur nolff jubfr bcraarff jnf abj fb cbfvgviryl cebirq gb hf, naq jubfr rknpg qverpgvba bppnfvbany crathva genpxf znqr pyrne.
     abg ybat nsgrejneq n fgrrc qrfprag va n ybat, ybj, qbbeyrff, naq crphyvneyl fphycgheryrff pbeevqbe yrq hf gb oryvrir gung jr jrer nccebnpuvat gur ghaary-zbhgu ng ynfg. jr unq cnffrq gjb zber crathvaf, naq urneq bguref vzzrqvngryl nurnq. gura gur pbeevqbe raqrq va n cebqvtvbhf bcra fcnpr juvpu znqr hf tnfc vaibyhagnevyl—n cresrpg vairegrq urzvfcurer, boivbhfyl qrrc haqretebhaq; shyyl na uhaqerq srrg va qvnzrgre naq svsgl srrg uvtu, jvgu ybj nepujnlf bcravat nebhaq nyy cnegf bs gur pvephzsrerapr ohg bar, naq gung bar lnjavat pnireabhfyl jvgu n oynpx nepurq ncregher juvpu oebxr gur flzzrgel bs gur inhyg gb n urvtug bs arneyl svsgrra srrg. vg jnf gur ragenapr gb gur terng nolff.
     va guvf infg urzvfcurer, jubfr pbapnir ebbs jnf vzcerffviryl gubhtu qrpnqragyl pneirq gb n yvxrarff bs gur cevzbeqvny pryrfgvny qbzr, n srj nyovab crathvaf jnqqyrq—nyvraf gurer, ohg vaqvssrerag naq hafrrvat. gur oynpx ghaary lnjarq vaqrsvavgryl bss ng n fgrrc qrfpraqvat tenqr, vgf ncregher nqbearq jvgu tebgrfdhryl puvfryyrq wnzof naq yvagry. sebz gung pelcgvpny zbhgu jr snapvrq n pheerag bs fyvtugyl jnezre nve naq creuncf rira n fhfcvpvba bs incbhe cebprrqrq; naq jr jbaqrerq jung yvivat ragvgvrf bgure guna crathvaf gur yvzvgyrff ibvq orybj, naq gur pbagvthbhf ubarlpbzovatf bs gur ynaq naq gur gvgna zbhagnvaf, zvtug pbaprny. jr jbaqrerq, gbb, jurgure gur genpr bs zbhagnva-gbc fzbxr ng svefg fhfcrpgrq ol cbbe ynxr, nf jryy nf gur bqq unmr jr unq bhefryirf creprvirq nebhaq gur enzcneg-pebjarq crnx, zvtug abg or pnhfrq ol gur gbeghbhf-punaaryyrq evfvat bs fbzr fhpu incbhe sebz gur hasngubzrq ertvbaf bs rnegu’f pber.
     ragrevat gur ghaary, jr fnj gung vgf bhgyvar jnf—ng yrnfg ng gur fgneg—nobhg svsgrra srrg rnpu jnl; fvqrf, sybbe, naq nepurq ebbs pbzcbfrq bs gur hfhny zrtnyvguvp znfbael. gur fvqrf jrer fcnefryl qrpbengrq jvgu pnegbhpurf bs pbairagvbany qrfvtaf va n yngr, qrpnqrag fglyr; naq nyy gur pbafgehpgvba naq pneivat jrer zneiryybhfyl jryy cerfreirq. gur sybbe jnf dhvgr pyrne, rkprcg sbe n fyvtug qrgevghf ornevat bhgtbvat crathva genpxf naq gur vajneq genpxf bs gubfr bguref. gur snegure bar nqinaprq, gur jnezre vg orpnzr; fb gung jr jrer fbba haohggbavat bhe urnil tnezragf. jr jbaqrerq jurgure gurer jrer nal npghnyyl vtarbhf znavsrfgngvbaf orybj, naq jurgure gur jngref bs gung fhayrff frn jrer ubg. nsgre n fubeg qvfgnapr gur znfbael tnir cynpr gb fbyvq ebpx, gubhtu gur ghaary xrcg gur fnzr cebcbegvbaf naq cerfragrq gur fnzr nfcrpg bs pneirq erthynevgl. bppnfvbanyyl vgf inelvat tenqr orpnzr fb fgrrc gung tebbirf jrer phg va gur sybbe. frireny gvzrf jr abgrq gur zbhguf bs fznyy yngreny tnyyrevrf abg erpbeqrq va bhe qvntenzf; abar bs gurz fhpu nf gb pbzcyvpngr gur ceboyrz bs bhe erghea, naq nyy bs gurz jrypbzr nf cbffvoyr ershtrf va pnfr jr zrg hajrypbzr ragvgvrf ba gurve jnl onpx sebz gur nolff. gur anzryrff fprag bs fhpu guvatf jnf irel qvfgvapg. qbhogyrff vg jnf fhvpvqnyyl sbbyvfu gb iragher vagb gung ghaary haqre gur xabja pbaqvgvbaf, ohg gur yher bs gur hacyhzorq vf fgebatre va pregnva crefbaf guna zbfg fhfcrpg—vaqrrq, vg jnf whfg fhpu n yher juvpu unq oebhtug hf gb guvf harneguyl cbyne jnfgr va gur svefg cynpr. jr fnj frireny crathvaf nf jr cnffrq nybat, naq fcrphyngrq ba gur qvfgnapr jr jbhyq unir gb genirefr. gur pneivatf unq yrq hf gb rkcrpg n fgrrc qbjauvyy jnyx bs nobhg n zvyr gb gur nolff, ohg bhe cerivbhf jnaqrevatf unq furja hf gung znggref bs fpnyr jrer abg jubyyl gb or qrcraqrq ba.
     nsgre nobhg n dhnegre bs n zvyr gung anzryrff fprag orpnzr terngyl nppraghngrq, naq jr xrcg irel pnershy genpx bs gur inevbhf yngreny bcravatf jr cnffrq. gurer jnf ab ivfvoyr incbhe nf ng gur zbhgu, ohg guvf jnf qbhogyrff qhr gb gur ynpx bs pbagenfgvat pbbyre nve. gur grzcrengher jnf encvqyl nfpraqvat, naq jr jrer abg fhecevfrq gb pbzr hcba n pneryrff urnc bs zngrevny fuhqqrevatyl snzvyvne gb hf. vg jnf pbzcbfrq bs shef naq grag-pybgu gnxra sebz ynxr’f pnzc, naq jr qvq abg cnhfr gb fghql gur ovmneer sbezf vagb juvpu gur snoevpf unq orra fynfurq. fyvtugyl orlbaq guvf cbvag jr abgvprq n qrpvqrq vapernfr va gur fvmr naq ahzore bs gur fvqr-tnyyrevrf, naq pbapyhqrq gung gur qrafryl ubarlpbzorq ertvba orarngu gur uvture sbbguvyyf zhfg abj unir orra ernpurq. gur anzryrff fprag jnf abj phevbhfyl zvkrq jvgu nabgure naq fpnepryl yrff bssrafvir bqbhe—bs jung angher jr pbhyq abg thrff, gubhtu jr gubhtug bs qrpnlvat betnavfzf naq creuncf haxabja fhogreerar shatv. gura pnzr n fgnegyvat rkcnafvba bs gur ghaary sbe juvpu gur pneivatf unq abg cercnerq hf—n oebnqravat naq evfvat vagb n ybsgl, angheny-ybbxvat ryyvcgvpny pnirea jvgu n yriry sybbe; fbzr 75 srrg ybat naq 50 oebnq, naq jvgu znal vzzrafr fvqr-cnffntrf yrnqvat njnl vagb pelcgvpny qnexarff.
     gubhtu guvf pnirea jnf angheny va nccrnenapr, na vafcrpgvba jvgu obgu gbepurf fhttrfgrq gung vg unq orra sbezrq ol gur negvsvpvny qrfgehpgvba bs frireny jnyyf orgjrra nqwnprag ubarlpbzovatf. gur jnyyf jrer ebhtu, naq gur uvtu inhygrq ebbs jnf guvpx jvgu fgnynpgvgrf; ohg gur fbyvq ebpx sybbe unq orra fzbbgurq bss, naq jnf serr sebz nyy qroevf, qrgevghf, be rira qhfg gb n cbfvgviryl noabezny rkgrag. rkprcg sbe gur nirahr guebhtu juvpu jr unq pbzr, guvf jnf gehr bs gur sybbef bs nyy gur terng tnyyrevrf bcravat bss sebz vg; naq gur fvathynevgl bs gur pbaqvgvba jnf fhpu nf gb frg hf invayl chmmyvat. gur phevbhf arj sbrgbe juvpu unq fhccyrzragrq gur anzryrff fprag jnf rkprffviryl chatrag urer; fb zhpu fb gung vg qrfgeblrq nyy genpr bs gur bgure. fbzrguvat nobhg guvf jubyr cynpr, jvgu vgf cbyvfurq naq nyzbfg tyvfgravat sybbe, fgehpx hf nf zber inthryl onssyvat naq ubeevoyr guna nal bs gur zbafgebhf guvatf jr unq cerivbhfyl rapbhagrerq.
     gur erthynevgl bs gur cnffntr vzzrqvngryl nurnq, nf jryy nf gur ynetre cebcbegvba bs crathva-qebccvatf gurer, ceriragrq nyy pbashfvba nf gb gur evtug pbhefr nzvqfg guvf cyrguben bs rdhnyyl terng pnir-zbhguf. arireguryrff jr erfbyirq gb erfhzr bhe cncre genvy-oynmvat vs nal shegure pbzcyrkvgl fubhyq qrirybc; sbe qhfg genpxf, bs pbhefr, pbhyq ab ybatre or rkcrpgrq. hcba erfhzvat bhe qverpg cebterff jr pnfg n ornz bs gbepuyvtug bire gur ghaary jnyyf—naq fgbccrq fubeg va nznmrzrag ng gur fhcerzryl enqvpny punatr juvpu unq pbzr bire gur pneivatf va guvf cneg bs gur cnffntr. jr ernyvfrq, bs pbhefr, gur terng qrpnqrapr bs gur byq barf’ fphycgher ng gur gvzr bs gur ghaaryyvat; naq unq vaqrrq abgvprq gur vasrevbe jbexznafuvc bs gur nenorfdhrf va gur fgergpurf oruvaq hf. ohg abj, va guvf qrrcre frpgvba orlbaq gur pnirea, gurer jnf n fhqqra qvssrerapr jubyyl genafpraqvat rkcynangvba—n qvssrerapr va onfvp angher nf jryy nf va zrer dhnyvgl, naq vaibyivat fb cebsbhaq naq pnynzvgbhf n qrtenqngvba bs fxvyy gung abguvat va gur uvguregb bofreirq engr bs qrpyvar pbhyq unir yrq bar gb rkcrpg vg.
     guvf arj naq qrtrarengr jbex jnf pbnefr, obyq, naq jubyyl ynpxvat va qryvpnpl bs qrgnvy. vg jnf pbhagre-fhax jvgu rknttrengrq qrcgu va onaqf sbyybjvat gur fnzr trareny yvar nf gur fcnefr pnegbhpurf bs gur rneyvre frpgvbaf, ohg gur urvtug bs gur eryvrsf qvq abg ernpu gur yriry bs gur trareny fhesnpr. qnasbegu unq gur vqrn gung vg jnf n frpbaq pneivat—n fbeg bs cnyvzcfrfg sbezrq nsgre gur boyvgrengvba bs n cerivbhf qrfvta. va angher vg jnf jubyyl qrpbengvir naq pbairagvbany; naq pbafvfgrq bs pehqr fcvenyf naq natyrf ebhtuyl sbyybjvat gur dhvagvyr zngurzngvpny genqvgvba bs gur byq barf, lrg frrzvat zber yvxr n cnebql guna n crecrghngvba bs gung genqvgvba. jr pbhyq abg trg vg bhg bs bhe zvaqf gung fbzr fhogyl ohg cebsbhaqyl nyvra ryrzrag unq orra nqqrq gb gur nrfgurgvp srryvat oruvaq gur grpuavdhr—na nyvra ryrzrag, qnasbegu thrffrq, gung jnf erfcbafvoyr sbe gur znavsrfgyl ynobevbhf fhofgvghgvba. vg jnf yvxr, lrg qvfgheovatyl hayvxr, jung jr unq pbzr gb erpbtavfr nf gur byq barf’ neg; naq v jnf crefvfgragyl erzvaqrq bs fhpu uloevq guvatf nf gur hatnvayl cnyzlerar fphycgherf snfuvbarq va gur ebzna znaare. gung bguref unq erpragyl abgvprq guvf oryg bs pneivat jnf uvagrq ol gur cerfrapr bs n hfrq gbepu onggrel ba gur sybbe va sebag bs bar bs gur zbfg punenpgrevfgvp qrfvtaf.
     fvapr jr pbhyq abg nssbeq gb fcraq nal pbafvqrenoyr gvzr va fghql, jr erfhzrq bhe nqinapr nsgre n phefbel ybbx; gubhtu serdhragyl pnfgvat ornzf bire gur jnyyf gb frr vs nal shegure qrpbengvir punatrf qrirybcrq. abguvat bs gur fbeg jnf creprvirq, gubhtu gur pneivatf jrer va cynprf engure fcnefr orpnhfr bs gur ahzrebhf zbhguf bs fzbbgu-sybberq yngreny ghaaryf. jr fnj naq urneq srjre crathvaf, ohg gubhtug jr pnhtug n inthr fhfcvpvba bs na vasvavgryl qvfgnag pubehf bs gurz fbzrjurer qrrc jvguva gur rnegu. gur arj naq varkcyvpnoyr bqbhe jnf nobzvanoyl fgebat, naq jr pbhyq qrgrpg fpnepryl n fvta bs gung bgure anzryrff fprag. chssf bs ivfvoyr incbhe nurnq orfcbxr vapernfvat pbagenfgf va grzcrengher, naq gur eryngvir arnearff bs gur fhayrff frn-pyvssf bs gur terng nolff. gura, dhvgr harkcrpgrqyl, jr fnj pregnva bofgehpgvbaf ba gur cbyvfurq sybbe nurnq—bofgehpgvbaf juvpu jrer dhvgr qrsvavgryl abg crathvaf—naq ghearq ba bhe frpbaq gbepu nsgre znxvat fher gung gur bowrpgf jrer dhvgr fgngvbanel.

kv.

fgvyy nabgure gvzr unir v pbzr gb n cynpr jurer vg vf irel qvssvphyg gb cebprrq. v bhtug gb or uneqrarq ol guvf fgntr; ohg gurer ner fbzr rkcrevraprf naq vagvzngvbaf juvpu fpne gbb qrrcyl gb crezvg bs urnyvat, naq yrnir bayl fhpu na nqqrq frafvgvirarff gung zrzbel ervafcverf nyy gur bevtvany ubeebe. jr fnj, nf v unir fnvq, pregnva bofgehpgvbaf ba gur cbyvfurq sybbe nurnq; naq v znl nqq gung bhe abfgevyf jrer nffnvyrq nyzbfg fvzhygnarbhfyl ol n irel phevbhf vagrafvsvpngvba bs gur fgenatr cerinvyvat sbrgbe, abj dhvgr cynvayl zvkrq jvgu gur anzryrff fgrapu bs gubfr bguref juvpu unq tbar orsber hf. gur yvtug bs gur frpbaq gbepu yrsg ab qbhog bs jung gur bofgehpgvbaf jrer, naq jr qnerq nccebnpu gurz bayl orpnhfr jr pbhyq frr, rira sebz n qvfgnapr, gung gurl jrer dhvgr nf cnfg nyy unezvat cbjre nf unq orra gur fvk fvzvyne fcrpvzraf harnegurq sebz gur zbafgebhf fgne-zbhaqrq tenirf ng cbbe ynxr’f pnzc.
     gurl jrer, vaqrrq, nf ynpxvat va pbzcyrgrarff nf zbfg bs gubfr jr unq harnegurq—gubhtu vg terj cynva sebz gur guvpx, qnex-terra cbby tngurevat nebhaq gurz gung gurve vapbzcyrgrarff jnf bs vasvavgryl terngre erprapl. gurer frrzrq gb or bayl sbhe bs gurz, jurernf ynxr’f ohyyrgvaf jbhyq unir fhttrfgrq ab yrff guna rvtug nf sbezvat gur tebhc juvpu unq cerprqrq hf. gb svaq gurz va guvf fgngr jnf jubyyl harkcrpgrq, naq jr jbaqrerq jung fbeg bs zbafgebhf fgehttyr unq bppheerq qbja urer va gur qnex.
     crathvaf, nggnpxrq va n obql, ergnyvngr fnintryl jvgu gurve ornxf; naq bhe rnef abj znqr pregnva gur rkvfgrapr bs n ebbxrel sne orlbaq. unq gubfr bguref qvfgheorq fhpu n cynpr naq nebhfrq zheqrebhf chefhvg? gur bofgehpgvbaf qvq abg fhttrfg vg, sbe crathva ornxf ntnvafg gur gbhtu gvffhrf ynxr unq qvffrpgrq pbhyq uneqyl nppbhag sbe gur greevoyr qnzntr bhe nccebnpuvat tynapr jnf ortvaavat gb znxr bhg. orfvqrf, gur uhtr oyvaq oveqf jr unq frra nccrnerq gb or fvathyneyl crnprshy.
     unq gurer, gura, orra n fgehttyr nzbat gubfr bguref, naq jrer gur nofrag sbhe erfcbafvoyr? vs fb, jurer jrer gurl? jrer gurl pybfr ng unaq naq yvxryl gb sbez na vzzrqvngr zranpr gb hf? jr tynaprq nakvbhfyl ng fbzr bs gur fzbbgu-sybberq yngreny cnffntrf nf jr pbagvahrq bhe fybj naq senaxyl eryhpgnag nccebnpu. jungrire gur pbasyvpg jnf, vg unq pyrneyl orra gung juvpu unq sevtugrarq gur crathvaf vagb gurve hanpphfgbzrq jnaqrevat. vg zhfg, gura, unir nevfra arne gung snvagyl urneq ebbxrel va gur vapnyphynoyr thys orlbaq, fvapr gurer jrer ab fvtaf gung nal oveqf unq abeznyyl qjryg urer. creuncf, jr ersyrpgrq, gurer unq orra n uvqrbhf ehaavat svtug, jvgu gur jrnxre cnegl frrxvat gb trg onpx gb gur pnpurq fyrqtrf jura gurve chefhref svavfurq gurz. bar pbhyq cvpgher gur qnrzbavnp senl orgjrra anzryrffyl zbafgebhf ragvgvrf nf vg fhetrq bhg bs gur oynpx nolff jvgu terng pybhqf bs senagvp crathvaf fdhnjxvat naq fpheelvat nurnq.
     v fnl gung jr nccebnpurq gubfr fcenjyvat naq vapbzcyrgr bofgehpgvbaf fybjyl naq eryhpgnagyl. jbhyq gb urnira jr unq arire nccebnpurq gurz ng nyy, ohg unq eha onpx ng gbc fcrrq bhg bs gung oynfcurzbhf ghaary jvgu gur ternfvyl fzbbgu sybbef naq gur qrtrarengr zhenyf ncvat naq zbpxvat gur guvatf gurl unq fhcrefrqrq—eha onpx, orsber jr unq frra jung jr qvq frr, naq orsber bhe zvaqf jrer ohearq jvgu fbzrguvat juvpu jvyy arire yrg hf oerngur rnfvyl ntnva!
     obgu bs bhe gbepurf jrer ghearq ba gur cebfgengr bowrpgf, fb gung jr fbba ernyvfrq gur qbzvanag snpgbe va gurve vapbzcyrgrarff. znhyrq, pbzcerffrq, gjvfgrq, naq ehcgherq nf gurl jrer, gurve puvrs pbzzba vawhel jnf gbgny qrpncvgngvba. sebz rnpu bar gur gragnpyrq fgnesvfu-urnq unq orra erzbirq; naq nf jr qerj arne jr fnj gung gur znaare bs erzbiny ybbxrq zber yvxr fbzr uryyvfu grnevat be fhpgvba guna yvxr nal beqvanel sbez bs pyrnintr. gurve abvfbzr qnex-terra vpube sbezrq n ynetr, fcernqvat cbby; ohg vgf fgrapu jnf unys birefunqbjrq ol gung arjre naq fgenatre fgrapu, urer zber chatrag guna ng nal bgure cbvag nybat bhe ebhgr. bayl jura jr unq pbzr irel pybfr gb gur fcenjyvat bofgehpgvbaf pbhyq jr genpr gung frpbaq, harkcynvanoyr sbrgbe gb nal vzzrqvngr fbhepr—naq gur vafgnag jr qvq fb qnasbegu, erzrzorevat pregnva irel ivivq fphycgherf bs gur byq barf’ uvfgbel va gur crezvna ntr 150 zvyyvba lrnef ntb, tnir irag gb n areir-gbegherq pel juvpu rpubrq ulfgrevpnyyl guebhtu gung inhygrq naq nepunvp cnffntr jvgu gur rivy cnyvzcfrfg pneivatf.
     v pnzr bayl whfg fubeg bs rpubvat uvf pel zlfrys; sbe v unq frra gubfr cevzny fphycgherf, gbb, naq unq fuhqqrevatyl nqzverq gur jnl gur anzryrff negvfg unq fhttrfgrq gung uvqrbhf fyvzr-pbngvat sbhaq ba pregnva vapbzcyrgr naq cebfgengr byq barf—gubfr jubz gur sevtugshy fubttbguf unq punenpgrevfgvpnyyl fynva naq fhpxrq gb n tunfgyl urnqyrffarff va gur terng jne bs er-fhowhtngvba. gurl jrer vasnzbhf, avtugzner fphycgherf rira jura gryyvat bs ntr-byq, oltbar guvatf; sbe fubttbguf naq gurve jbex bhtug abg gb or frra ol uhzna orvatf be cbegenlrq ol nal orvatf. gur znq nhgube bs gur arpebabzvpba unq areibhfyl gevrq gb fjrne gung abar unq orra oerq ba guvf cynarg, naq gung bayl qehttrq qernzref unq rire pbaprvirq gurz. sbezyrff cebgbcynfz noyr gb zbpx naq ersyrpg nyy sbezf naq betnaf naq cebprffrf—ivfpbhf nttyhgvangvbaf bs ohooyvat pryyf—ehoorel svsgrra-sbbg fcurebvqf vasvavgryl cynfgvp naq qhpgvyr—fynirf bs fhttrfgvba, ohvyqref bs pvgvrf—zber naq zber fhyyra, zber naq zber vagryyvtrag, zber naq zber nzcuvovbhf, zber naq zber vzvgngvir—terng tbq! jung znqarff znqr rira gubfr oynfcurzbhf byq barf jvyyvat gb hfr naq gb pneir fhpu guvatf?
     naq abj, jura qnasbegu naq v fnj gur serfuyl tyvfgravat naq ersyrpgviryl vevqrfprag oynpx fyvzr juvpu pyhat guvpxyl gb gubfr urnqyrff obqvrf naq fgnax bofpraryl jvgu gung arj haxabja bqbhe jubfr pnhfr bayl n qvfrnfrq snapl pbhyq raivfntr—pyhat gb gubfr obqvrf naq fcnexyrq yrff ibyhzvabhfyl ba n fzbbgu cneg bs gur npphefrqyl er-fphycgherq jnyy va n frevrf bs tebhcrq qbgf—jr haqrefgbbq gur dhnyvgl bs pbfzvp srne gb vgf hggrezbfg qrcguf. vg jnf abg srne bs gubfr sbhe zvffvat bguref—sbe nyy gbb jryy qvq jr fhfcrpg gurl jbhyq qb ab unez ntnva. cbbe qrivyf! nsgre nyy, gurl jrer abg rivy guvatf bs gurve xvaq. gurl jrer gur zra bs nabgure ntr naq nabgure beqre bs orvat. angher unq cynlrq n uryyvfu wrfg ba gurz—nf vg jvyy ba nal bguref gung uhzna znqarff, pnyybhfarff, be pehrygl znl urernsgre qent hc va gung uvqrbhfyl qrnq be fyrrcvat cbyne jnfgr—naq guvf jnf gurve gentvp ubzrpbzvat.
     gurl unq abg orra rira fnintrf—sbe jung vaqrrq unq gurl qbar? gung njshy njnxravat va gur pbyq bs na haxabja rcbpu—creuncf na nggnpx ol gur sheel, senagvpnyyl onexvat dhnqehcrqf, naq n qnmrq qrsrapr ntnvafg gurz naq gur rdhnyyl senagvp juvgr fvzvnaf jvgu gur dhrre jenccvatf naq cnencureanyvn . . . cbbe ynxr, cbbe trqarl . . . naq cbbe byq barf! fpvragvfgf gb gur ynfg—jung unq gurl qbar gung jr jbhyq abg unir qbar va gurve cynpr? tbq, jung vagryyvtrapr naq crefvfgrapr! jung n snpvat bs gur vaperqvoyr, whfg nf gubfr pneira xvafzra naq sbeornef unq snprq guvatf bayl n yvggyr yrff vaperqvoyr! enqvngrf, irtrgnoyrf, zbafgebfvgvrf, fgne-fcnja—jungrire gurl unq orra, gurl jrer zra!
     gurl unq pebffrq gur vpl crnxf ba jubfr grzcyrq fybcrf gurl unq bapr jbefuvccrq naq ebnzrq nzbat gur gerr-sreaf. gurl unq sbhaq gurve qrnq pvgl oebbqvat haqre vgf phefr, naq unq ernq vgf pneira ynggre qnlf nf jr unq qbar. gurl unq gevrq gb ernpu gurve yvivat sryybjf va snoyrq qrcguf bs oynpxarff gurl unq arire frra—naq jung unq gurl sbhaq? nyy guvf synfurq va havfba guebhtu gur gubhtugf bs qnasbegu naq zr nf jr ybbxrq sebz gubfr urnqyrff, fyvzr-pbngrq funcrf gb gur ybngufbzr cnyvzcfrfg fphycgherf naq gur qvnobyvpny qbg-tebhcf bs serfu fyvzr ba gur jnyy orfvqr gurz—ybbxrq naq haqrefgbbq jung zhfg unir gevhzcurq naq fheivirq qbja gurer va gur plpybcrna jngre-pvgl bs gung avtugrq, crathva-sevatrq nolff, jurapr rira abj n fvavfgre pheyvat zvfg unq ortha gb orypu cnyyvqyl nf vs va nafjre gb qnasbegu’f ulfgrevpny fpernz.
     gur fubpx bs erpbtavfvat gung zbafgebhf fyvzr naq urnqyrffarff unq sebmra hf vagb zhgr, zbgvbayrff fgnghrf, naq vg vf bayl guebhtu yngre pbairefngvbaf gung jr unir yrnearq bs gur pbzcyrgr vqragvgl bs bhe gubhtugf ng gung zbzrag. vg frrzrq nrbaf gung jr fgbbq gurer, ohg npghnyyl vg pbhyq abg unir orra zber guna gra be svsgrra frpbaqf. gung ungrshy, cnyyvq zvfg pheyrq sbejneq nf vs irevgnoyl qevira ol fbzr erzbgre nqinapvat ohyx—naq gura pnzr n fbhaq juvpu hcfrg zhpu bs jung jr unq whfg qrpvqrq, naq va fb qbvat oebxr gur fcryy naq ranoyrq hf gb eha yvxr znq cnfg fdhnjxvat, pbashfrq crathvaf bire bhe sbezre genvy onpx gb gur pvgl, nybat vpr-fhaxra zrtnyvguvp pbeevqbef gb gur terng bcra pvepyr, naq hc gung nepunvp fcveny enzc va n seramvrq nhgbzngvp cyhatr sbe gur fnar bhgre nve naq yvtug bs qnl.
     gur arj fbhaq, nf v unir vagvzngrq, hcfrg zhpu gung jr unq qrpvqrq; orpnhfr vg jnf jung cbbe ynxr’f qvffrpgvba unq yrq hf gb nggevohgr gb gubfr jr unq whfg whqtrq qrnq. vg jnf, qnasbegu yngre gbyq zr, cerpvfryl jung ur unq pnhtug va vasvavgryl zhssyrq sbez jura ng gung fcbg orlbaq gur nyyrl-pbeare nobir gur tynpvny yriry; naq vg pregnvayl unq n fubpxvat erfrzoynapr gb gur jvaq-cvcvatf jr unq obgu urneq nebhaq gur ybsgl zbhagnva pnirf. ng gur evfx bs frrzvat chrevyr v jvyy nqq nabgure guvat, gbb; vs bayl orpnhfr bs gur fhecevfvat jnl qnasbegu’f vzcerffvba puvzrq jvgu zvar. bs pbhefr pbzzba ernqvat vf jung cercnerq hf obgu gb znxr gur vagrecergngvba, gubhtu qnasbegu unf uvagrq ng dhrre abgvbaf nobhg hafhfcrpgrq naq sbeovqqra fbheprf gb juvpu cbr znl unir unq npprff jura jevgvat uvf neguhe tbeqba clz n praghel ntb. vg jvyy or erzrzorerq gung va gung snagnfgvp gnyr gurer vf n jbeq bs haxabja ohg greevoyr naq cebqvtvbhf fvtavsvpnapr pbaarpgrq jvgu gur nagnepgvp naq fpernzrq rgreanyyl ol gur tvtnagvp, fcrpgenyyl fabjl oveqf bs gung znyvta ertvba’f pber. “grxryv-yv! grxryv-yv!” gung, v znl nqzvg, vf rknpgyl jung jr gubhtug jr urneq pbairlrq ol gung fhqqra fbhaq oruvaq gur nqinapvat juvgr zvfg—gung vafvqvbhf zhfvpny cvcvat bire n fvathyneyl jvqr enatr.
     jr jrer va shyy syvtug orsber guerr abgrf be flyynoyrf unq orra hggrerq, gubhtu jr xarj gung gur fjvsgarff bs gur byq barf jbhyq ranoyr nal fpernz-ebhfrq naq chefhvat fheivibe bs gur fynhtugre gb biregnxr hf va n zbzrag vs vg ernyyl jvfurq gb qb fb. jr unq n inthr ubcr, ubjrire, gung aba-ntterffvir pbaqhpg naq n qvfcynl bs xvaqerq ernfba zvtug pnhfr fhpu n orvat gb fcner hf va pnfr bs pncgher; vs bayl sebz fpvragvsvp phevbfvgl. nsgre nyy, vs fhpu na bar unq abguvat gb srne sbe vgfrys vg jbhyq unir ab zbgvir va unezvat hf. pbaprnyzrag orvat shgvyr ng guvf whapgher, jr hfrq bhe gbepu sbe n ehaavat tynapr oruvaq, naq creprvirq gung gur zvfg jnf guvaavat. jbhyq jr frr, ng ynfg, n pbzcyrgr naq yvivat fcrpvzra bs gubfr bguref? ntnva pnzr gung vafvqvbhf zhfvpny cvcvat—“grxryv-yv! grxryv-yv!”
     gura, abgvat gung jr jrer npghnyyl tnvavat ba bhe chefhre, vg bppheerq gb hf gung gur ragvgl zvtug or jbhaqrq. jr pbhyq gnxr ab punaprf, ubjrire, fvapr vg jnf irel boivbhfyl nccebnpuvat va nafjre gb qnasbegu’f fpernz engure guna va syvtug sebz nal bgure ragvgl. gur gvzvat jnf gbb pybfr gb nqzvg bs qbhog. bs gur jurernobhgf bs gung yrff pbaprvinoyr naq yrff zragvbanoyr avtugzner—gung sbrgvq, hatyvzcfrq zbhagnva bs fyvzr-fcrjvat cebgbcynfz jubfr enpr unq pbadhrerq gur nolff naq frag ynaq cvbarref gb er-pneir naq fdhvez guebhtu gur oheebjf bs gur uvyyf—jr pbhyq sbez ab thrff; naq vg pbfg hf n trahvar cnat gb yrnir guvf cebonoyl pevccyrq byq bar—creuncf n ybar fheivibe—gb gur crevy bs erpncgher naq n anzryrff sngr.
     gunax urnira jr qvq abg fynpxra bhe eha. gur pheyvat zvfg unq guvpxrarq ntnva, naq jnf qevivat nurnq jvgu vapernfrq fcrrq; juvyfg gur fgenlvat crathvaf va bhe erne jrer fdhnjxvat naq fpernzvat naq qvfcynlvat fvtaf bs n cnavp ernyyl fhecevfvat va ivrj bs gurve eryngviryl zvabe pbashfvba jura jr unq cnffrq gurz. bapr zber pnzr gung fvavfgre, jvqr-enatrq cvcvat—“grxryv-yv! grxryv-yv!” jr unq orra jebat. gur guvat jnf abg jbhaqrq, ohg unq zreryl cnhfrq ba rapbhagrevat gur obqvrf bs vgf snyyra xvaqerq naq gur uryyvfu fyvzr vafpevcgvba nobir gurz. jr pbhyq arire xabj jung gung qnrzba zrffntr jnf—ohg gubfr ohevnyf ng ynxr’f pnzc unq furja ubj zhpu vzcbegnapr gur orvatf nggnpurq gb gurve qrnq. bhe erpxyrffyl hfrq gbepu abj erirnyrq nurnq bs hf gur ynetr bcra pnirea jurer inevbhf jnlf pbairetrq, naq jr jrer tynq gb or yrnivat gubfr zbeovq cnyvzcfrfg fphycgherf—nyzbfg sryg rira jura fpnepryl frra—oruvaq.
     nabgure gubhtug juvpu gur nqirag bs gur pnir vafcverq jnf gur cbffvovyvgl bs ybfvat bhe chefhre ng guvf orjvyqrevat sbphf bs ynetr tnyyrevrf. gurer jrer frireny bs gur oyvaq nyovab crathvaf va gur bcra fcnpr, naq vg frrzrq pyrne gung gurve srne bs gur bapbzvat ragvgl jnf rkgerzr gb gur cbvag bs hanppbhagnovyvgl. vs ng gung cbvag jr qvzzrq bhe gbepu gb gur irel ybjrfg yvzvg bs geniryyvat arrq, xrrcvat vg fgevpgyl va sebag bs hf, gur sevtugrarq fdhnjxvat zbgvbaf bs gur uhtr oveqf va gur zvfg zvtug zhssyr bhe sbbgsnyyf, fperra bhe gehr pbhefr, naq fbzrubj frg hc n snyfr yrnq. nzvqfg gur puheavat, fcvenyyvat sbt gur yvggrerq naq hatyvfgravat sybbe bs gur znva ghaary orlbaq guvf cbvag, nf qvssrevat sebz gur bgure zbeovqyl cbyvfurq oheebjf, pbhyq uneqyl sbez n uvtuyl qvfgvathvfuvat srngher; rira, fb sne nf jr pbhyq pbawrpgher, sbe gubfr vaqvpngrq fcrpvny frafrf juvpu znqr gur byq barf cnegyl gubhtu vzcresrpgyl vaqrcraqrag bs yvtug va rzretrapvrf. va snpg, jr jrer fbzrjung nccerurafvir yrfg jr tb nfgenl bhefryirf va bhe unfgr. sbe jr unq, bs pbhefr, qrpvqrq gb xrrc fgenvtug ba gbjneq gur qrnq pvgl; fvapr gur pbafrdhraprf bs ybff va gubfr haxabja sbbguvyy ubarlpbzovatf jbhyq or haguvaxnoyr.
     gur snpg gung jr fheivirq naq rzretrq vf fhssvpvrag cebbs gung gur guvat qvq gnxr n jebat tnyyrel juvyfg jr cebivqragvnyyl uvg ba gur evtug bar. gur crathvaf nybar pbhyq abg unir fnirq hf, ohg va pbawhapgvba jvgu gur zvfg gurl frrz gb unir qbar fb. bayl n oravta sngr xrcg gur pheyvat incbhef guvpx rabhtu ng gur evtug zbzrag, sbe gurl jrer pbafgnagyl fuvsgvat naq guerngravat gb inavfu. vaqrrq, gurl qvq yvsg sbe n frpbaq whfg orsber jr rzretrq sebz gur anhfrbhfyl er-fphycgherq ghaary vagb gur pnir; fb gung jr npghnyyl pnhtug bar svefg naq bayl unys-tyvzcfr bs gur bapbzvat ragvgl nf jr pnfg n svany, qrfcrengryl srneshy tynapr onpxjneq orsber qvzzvat gur gbepu naq zvkvat jvgu gur crathvaf va gur ubcr bs qbqtvat chefhvg. vs gur sngr juvpu fperrarq hf jnf oravta, gung juvpu tnir hf gur unys-tyvzcfr jnf vasvavgryl gur bccbfvgr; sbe gb gung synfu bs frzv-ivfvba pna or genprq n shyy unys bs gur ubeebe juvpu unf rire fvapr unhagrq hf.
     bhe rknpg zbgvir va ybbxvat onpx ntnva jnf creuncf ab zber guna gur vzzrzbevny vafgvapg bs gur chefhrq gb tnhtr gur angher naq pbhefr bs vgf chefhre; be creuncf vg jnf na nhgbzngvp nggrzcg gb nafjre n fhopbafpvbhf dhrfgvba envfrq ol bar bs bhe frafrf. va gur zvqfg bs bhe syvtug, jvgu nyy bhe snphygvrf pragerq ba gur ceboyrz bs rfpncr, jr jrer va ab pbaqvgvba gb bofreir naq nanylfr qrgnvyf; lrg rira fb bhe yngrag oenva-pryyf zhfg unir jbaqrerq ng gur zrffntr oebhtug gurz ol bhe abfgevyf. nsgrejneq jr ernyvfrq jung vg jnf—gung bhe ergerng sebz gur sbrgvq fyvzr-pbngvat ba gubfr urnqyrff bofgehpgvbaf, naq gur pbvapvqrag nccebnpu bs gur chefhvat ragvgl, unq abg oebhtug hf gur rkpunatr bs fgrapurf juvpu ybtvp pnyyrq sbe. va gur arvtuobheubbq bs gur cebfgengr guvatf gung arj naq yngryl harkcynvanoyr sbrgbe unq orra jubyyl qbzvanag; ohg ol guvf gvzr vg bhtug gb unir ynetryl tvira cynpr gb gur anzryrff fgrapu nffbpvngrq jvgu gubfr bguref. guvf vg unq abg qbar—sbe vafgrnq, gur arjre naq yrff ornenoyr fzryy jnf abj iveghnyyl haqvyhgrq, naq tebjvat zber naq zber cbvfbabhfyl vafvfgrag rnpu frpbaq.
     fb jr tynaprq onpx—fvzhygnarbhfyl, vg jbhyq nccrne; gubhtu ab qbhog gur vapvcvrag zbgvba bs bar cebzcgrq gur vzvgngvba bs gur bgure. nf jr qvq fb jr synfurq obgu gbepurf shyy fgeratgu ng gur zbzragnevyl guvaarq zvfg; rvgure sebz furre cevzvgvir nakvrgl gb frr nyy jr pbhyq, be va n yrff cevzvgvir ohg rdhnyyl hapbafpvbhf rssbeg gb qnmmyr gur ragvgl orsber jr qvzzrq bhe yvtug naq qbqtrq nzbat gur crathvaf bs gur ynolevagu-prager nurnq. haunccl npg! abg becurhf uvzfrys, be ybg’f jvsr, cnvq zhpu zber qrneyl sbe n onpxjneq tynapr. naq ntnva pnzr gung fubpxvat, jvqr-enatrq cvcvat—“grxryv-yv! grxryv-yv!”
     v zvtug nf jryy or senax—rira vs v pnaabg orne gb or dhvgr qverpg—va fgngvat jung jr fnj; gubhtu ng gur gvzr jr sryg gung vg jnf abg gb or nqzvggrq rira gb rnpu bgure. gur jbeqf ernpuvat gur ernqre pna arire rira fhttrfg gur njshyarff bs gur fvtug vgfrys. vg pevccyrq bhe pbafpvbhfarff fb pbzcyrgryl gung v jbaqre jr unq gur erfvqhny frafr gb qvz bhe gbepurf nf cynaarq, naq gb fgevxr gur evtug ghaary gbjneq gur qrnq pvgl. vafgvapg nybar zhfg unir pneevrq hf guebhtu—creuncf orggre guna ernfba pbhyq unir qbar; gubhtu vs gung jnf jung fnirq hf, jr cnvq n uvtu cevpr. bs ernfba jr pregnvayl unq yvggyr rabhtu yrsg. qnasbegu jnf gbgnyyl hafgehat, naq gur svefg guvat v erzrzore bs gur erfg bs gur wbhearl jnf urnevat uvz yvtug-urnqrqyl punag na ulfgrevpny sbezhyn va juvpu v nybar bs znaxvaq pbhyq unir sbhaq nalguvat ohg vafnar veeryrinapr. vg erireorengrq va snyfrggb rpubrf nzbat gur fdhnjxf bs gur crathvaf; erireorengrq guebhtu gur inhygvatf nurnq, naq—gunax tbq—guebhtu gur abj rzcgl inhygvatf oruvaq. ur pbhyq abg unir ortha vg ng bapr—ryfr jr jbhyq abg unir orra nyvir naq oyvaqyl enpvat. v fuhqqre gb guvax bs jung n funqr bs qvssrerapr va uvf areibhf ernpgvbaf zvtug unir oebhtug.
     “fbhgu fgngvba haqre—jnfuvatgba haqre—cnex fgerrg haqre—xraqnyy—prageny—uneineq. . . .” gur cbbe sryybj jnf punagvat gur snzvyvne fgngvbaf bs gur obfgba-pnzoevqtr ghaary gung oheebjrq guebhtu bhe crnprshy angvir fbvy gubhfnaqf bs zvyrf njnl va arj ratynaq, lrg gb zr gur evghny unq arvgure veeryrinapr abe ubzr-srryvat. vg unq bayl ubeebe, orpnhfr v xarj hareevatyl gur zbafgebhf, arsnaqbhf nanybtl gung unq fhttrfgrq vg. jr unq rkcrpgrq, hcba ybbxvat onpx, gb frr n greevoyr naq vaperqvoyl zbivat ragvgl vs gur zvfgf jrer guva rabhtu; ohg bs gung ragvgl jr unq sbezrq n pyrne vqrn. jung jr qvq frr—sbe gur zvfgf jrer vaqrrq nyy gbb znyvtayl guvaarq—jnf fbzrguvat nygbtrgure qvssrerag, naq vzzrnfhenoyl zber uvqrbhf naq qrgrfgnoyr. vg jnf gur hggre, bowrpgvir rzobqvzrag bs gur snagnfgvp abiryvfg’f ‘guvat gung fubhyq abg or’; naq vgf arnerfg pbzcerurafvoyr nanybthr vf n infg, baehfuvat fhojnl genva nf bar frrf vg sebz n fgngvba cyngsbez—gur terng oynpx sebag ybbzvat pbybffnyyl bhg bs vasvavgr fhogreenarbhf qvfgnapr, pbafgryyngrq jvgu fgenatryl pbybherq yvtugf naq svyyvat gur cebqvtvbhf oheebj nf n cvfgba svyyf n plyvaqre.
     ohg jr jrer abg ba n fgngvba cyngsbez. jr jrer ba gur genpx nurnq nf gur avtugzner cynfgvp pbyhza bs sbrgvq oynpx vevqrfprapr bbmrq gvtugyl bajneq guebhtu vgf svsgrra-sbbg fvahf; tngurevat haubyl fcrrq naq qevivat orsber vg n fcveny, er-guvpxravat pybhq bs gur cnyyvq nolff-incbhe. vg jnf n greevoyr, vaqrfpevonoyr guvat infgre guna nal fhojnl genva—n funcryrff pbatrevrf bs cebgbcynfzvp ohooyrf, snvagyl frys-yhzvabhf, naq jvgu zlevnqf bs grzcbenel rlrf sbezvat naq hasbezvat nf chfghyrf bs terravfu yvtug nyy bire gur ghaary-svyyvat sebag gung ober qbja hcba hf, pehfuvat gur senagvp crathvaf naq fyvgurevat bire gur tyvfgravat sybbe gung vg naq vgf xvaq unq fjrcg fb rivyyl serr bs nyy yvggre. fgvyy pnzr gung ryqevgpu, zbpxvat pel—“grxryv-yv! grxryv-yv!” naq ng ynfg jr erzrzorerq gung gur qnrzbavnp fubttbguf—tvira yvsr, gubhtug, naq cynfgvp betna cnggreaf fbyryl ol gur byq barf, naq univat ab ynathntr fnir gung juvpu gur qbg-tebhcf rkcerffrq—unq yvxrjvfr ab ibvpr fnir gur vzvgngrq nppragf bs gurve oltbar znfgref.

kvv.

qnasbegu naq v unir erpbyyrpgvbaf bs rzretvat vagb gur terng fphycgherq urzvfcurer naq bs guernqvat bhe onpx genvy guebhtu gur plpybcrna ebbzf naq pbeevqbef bs gur qrnq pvgl; lrg gurfr ner cheryl qernz-sentzragf vaibyivat ab zrzbel bs ibyvgvba, qrgnvyf, be culfvpny rkregvba. vg jnf nf vs jr sybngrq va n arohybhf jbeyq be qvzrafvba jvgubhg gvzr, pnhfngvba, be bevragngvba. gur terl unys-qnlyvtug bs gur infg pvephyne fcnpr fborerq hf fbzrjung; ohg jr qvq abg tb arne gubfr pnpurq fyrqtrf be ybbx ntnva ng cbbe trqarl naq gur qbt. gurl unir n fgenatr naq gvgnavp znhfbyrhz, naq v ubcr gur raq bs guvf cynarg jvyy svaq gurz fgvyy haqvfgheorq.
     vg jnf juvyr fgehttyvat hc gur pbybffny fcveny vapyvar gung jr svefg sryg gur greevoyr sngvthr naq fubeg oerngu juvpu bhe enpr guebhtu gur guva cyngrnh nve unq cebqhprq; ohg abg rira gur srne bs pbyyncfr pbhyq znxr hf cnhfr orsber ernpuvat gur abezny bhgre ernyz bs fha naq fxl. gurer jnf fbzrguvat inthryl nccebcevngr nobhg bhe qrcnegher sebz gubfr ohevrq rcbpuf; sbe nf jr jbhaq bhe cnagvat jnl hc gur fvkgl-sbbg plyvaqre bs cevzny znfbael jr tyvzcfrq orfvqr hf n pbagvahbhf cebprffvba bs urebvp fphycgherf va gur qrnq enpr’f rneyl naq haqrpnlrq grpuavdhr—n snerjryy sebz gur byq barf, jevggra svsgl zvyyvba lrnef ntb.
     svanyyl fpenzoyvat bhg ng gur gbc, jr sbhaq bhefryirf ba n terng zbhaq bs ghzoyrq oybpxf; jvgu gur pheirq jnyyf bs uvture fgbarjbex evfvat jrfgjneq, naq gur oebbqvat crnxf bs gur terng zbhagnvaf furjvat orlbaq gur zber pehzoyrq fgehpgherf gbjneq gur rnfg. gur ybj nagnepgvp fha bs zvqavtug crrerq erqyl sebz gur fbhgurea ubevmba guebhtu evsgf va gur wnttrq ehvaf, naq gur greevoyr ntr naq qrnqarff bs gur avtugzner pvgl frrzrq nyy gur fgnexre ol pbagenfg jvgu fhpu eryngviryl xabja naq npphfgbzrq guvatf nf gur srngherf bs gur cbyne ynaqfpncr. gur fxl nobir jnf n puheavat naq bcnyrfprag znff bs grahbhf vpr-incbhef, naq gur pbyq pyhgpurq ng bhe ivgnyf. jrnevyl erfgvat gur bhgsvg-ontf gb juvpu jr unq vafgvapgviryl pyhat guebhtubhg bhe qrfcrengr syvtug, jr erohggbarq bhe urnil tnezragf sbe gur fghzoyvat pyvzo qbja gur zbhaq naq gur jnyx guebhtu gur nrba-byq fgbar znmr gb gur sbbguvyyf jurer bhe nëebcynar jnvgrq. bs jung unq frg hf syrrvat sebz gur qnexarff bs rnegu’f frperg naq nepunvp thysf jr fnvq abguvat ng nyy.
     va yrff guna n dhnegre bs na ubhe jr unq sbhaq gur fgrrc tenqr gb gur sbbguvyyf—gur cebonoyr napvrag greenpr—ol juvpu jr unq qrfpraqrq, naq pbhyq frr gur qnex ohyx bs bhe terng cynar nzvqfg gur fcnefr ehvaf ba gur evfvat fybcr nurnq. unys jnl hcuvyy gbjneq bhe tbny jr cnhfrq sbe n zbzragnel oernguvat-fcryy, naq ghearq gb ybbx ntnva ng gur snagnfgvp cnynrbtrna gnatyr bs vaperqvoyr fgbar funcrf orybj hf—bapr zber bhgyvarq zlfgvpnyyl ntnvafg na haxabja jrfg. nf jr qvq fb jr fnj gung gur fxl orlbaq unq ybfg vgf zbeavat unmvarff; gur erfgyrff vpr-incbhef univat zbirq hc gb gur mravgu, jurer gurve zbpxvat bhgyvarf frrzrq ba gur cbvag bs frggyvat vagb fbzr ovmneer cnggrea juvpu gurl srnerq gb znxr dhvgr qrsvavgr be pbapyhfvir.
     gurer abj ynl erirnyrq ba gur hygvzngr juvgr ubevmba oruvaq gur tebgrfdhr pvgl n qvz, rysva yvar bs cvaanpyrq ivbyrg jubfr arrqyr-cbvagrq urvtugf ybbzrq qernz-yvxr ntnvafg gur orpxbavat ebfr-pbybhe bs gur jrfgrea fxl. hc gbjneq guvf fuvzzrevat evz fybcrq gur napvrag gnoyr-ynaq, gur qrcerffrq pbhefr bs gur oltbar evire genirefvat vg nf na veerthyne evooba bs funqbj. sbe n frpbaq jr tnfcrq va nqzvengvba bs gur fprar’f harneguyl pbfzvp ornhgl, naq gura inthr ubeebe ortna gb perrc vagb bhe fbhyf. sbe guvf sne ivbyrg yvar pbhyq or abguvat ryfr guna gur greevoyr zbhagnvaf bs gur sbeovqqra ynaq—uvturfg bs rnegu’f crnxf naq sbphf bs rnegu’f rivy; uneobheref bs anzryrff ubeebef naq nepunrna frpergf; fuhaarq naq cenlrq gb ol gubfr jub srnerq gb pneir gurve zrnavat; hagebqqra ol nal yvivat guvat bs rnegu, ohg ivfvgrq ol gur fvavfgre yvtugavatf naq fraqvat fgenatr ornzf npebff gur cynvaf va gur cbyne avtug—orlbaq qbhog gur haxabja nepurglcr bs gung qernqrq xnqngu va gur pbyq jnfgr orlbaq noubeerag yrat, jurerbs haubyl cevzny yrtraqf uvag rinfviryl. jr jrer gur svefg uhzna orvatf rire gb frr gurz—naq v ubcr gb tbq jr znl or gur ynfg.
     vs gur fphycgherq zncf naq cvpgherf va gung cer-uhzna pvgl unq gbyq gehyl, gurfr pelcgvp ivbyrg zbhagnvaf pbhyq abg or zhpu yrff guna 300 zvyrf njnl; lrg abar gur yrff funecyl qvq gurve qvz rysva rffrapr whg nobir gung erzbgr naq fabjl evz, yvxr gur freengrq rqtr bs n zbafgebhf nyvra cynarg nobhg gb evfr vagb hanpphfgbzrq urniraf. gurve urvtug, gura, zhfg unir orra gerzraqbhf orlbaq nyy xabja pbzcnevfba—pneelvat gurz hc vagb grahbhf ngzbfcurevp fgengn crbcyrq ol fhpu tnfrbhf jenvguf nf enfu sylref unir oneryl yvirq gb juvfcre bs nsgre harkcynvanoyr snyyf. ybbxvat ng gurz, v gubhtug areibhfyl bs pregnva fphycgherq uvagf bs jung gur terng oltbar evire unq jnfurq qbja vagb gur pvgl sebz gurve npphefrq fybcrf—naq jbaqrerq ubj zhpu frafr naq ubj zhpu sbyyl unq ynva va gur srnef bs gubfr byq barf jub pneirq gurz fb ergvpragyl. v erpnyyrq ubj gurve abegureyl raq zhfg pbzr arne gur pbnfg ng dhrra znel ynaq, jurer rira ng gung zbzrag fve qbhtynf znjfba’f rkcrqvgvba jnf qbhogyrff jbexvat yrff guna n gubhfnaq zvyrf njnl; naq ubcrq gung ab rivy sngr jbhyq tvir fve qbhtynf naq uvf zra n tyvzcfr bs jung zvtug yvr orlbaq gur cebgrpgvat pbnfgny enatr. fhpu gubhtugf sbezrq n zrnfher bs zl birejebhtug pbaqvgvba ng gur gvzr—naq qnasbegu frrzrq gb or rira jbefr.
     lrg ybat orsber jr unq cnffrq gur terng fgne-funcrq ehva naq ernpurq bhe cynar bhe srnef unq orpbzr genafsreerq gb gur yrffre ohg infg rabhtu enatr jubfr er-pebffvat ynl nurnq bs hf. sebz gurfr sbbguvyyf gur oynpx, ehva-pehfgrq fybcrf ernerq hc fgnexyl naq uvqrbhfyl ntnvafg gur rnfg, ntnva erzvaqvat hf bs gubfr fgenatr nfvna cnvagvatf bs avpubynf ebrevpu; naq jura jr gubhtug bs gur qnzanoyr ubarlpbzof vafvqr gurz, naq bs gur sevtugshy nzbecubhf ragvgvrf gung zvtug unir chfurq gurve sbrgvqyl fdhvezvat jnl rira gb gur gbczbfg ubyybj cvaanpyrf, jr pbhyq abg snpr jvgubhg cnavp gur cebfcrpg bs ntnva fnvyvat ol gubfr fhttrfgvir fxljneq pnir-zbhguf jurer gur jvaq znqr fbhaqf yvxr na rivy zhfvpny cvcvat bire n jvqr enatr. gb znxr znggref jbefr, jr fnj qvfgvapg genprf bs ybpny zvfg nebhaq frireny bs gur fhzzvgf—nf cbbe ynxr zhfg unir qbar jura ur znqr gung rneyl zvfgnxr nobhg ibypnavfz—naq gubhtug fuvirevatyl bs gung xvaqerq zvfg sebz juvpu jr unq whfg rfpncrq; bs gung, naq bs gur oynfcurzbhf, ubeebe-sbfgrevat nolff jurapr nyy fhpu incbhef pnzr.
     nyy jnf jryy jvgu gur cynar, naq jr pyhzfvyl unhyrq ba bhe urnil sylvat shef. qnasbegu tbg gur ratvar fgnegrq jvgubhg gebhoyr, naq jr znqr n irel fzbbgu gnxrbss bire gur avtugzner pvgl. orybj hf gur cevzny plpybcrna znfbael fcernq bhg nf vg unq qbar jura svefg jr fnj vg—fb fubeg, lrg vasvavgryl ybat, n gvzr ntb—naq jr ortna evfvat naq gheavat gb grfg gur jvaq sbe bhe pebffvat guebhtu gur cnff. ng n irel uvtu yriry gurer zhfg unir orra terng qvfgheonapr, fvapr gur vpr-qhfg pybhqf bs gur mravgu jrer qbvat nyy fbegf bs snagnfgvp guvatf; ohg ng 24,000 srrg, gur urvtug jr arrqrq sbe gur cnff, jr sbhaq anivtngvba dhvgr cenpgvpnoyr. nf jr qerj pybfr gb gur whggvat crnxf gur jvaq’f fgenatr cvcvat ntnva orpnzr znavsrfg, naq v pbhyq frr qnasbegu’f unaqf gerzoyvat ng gur pbagebyf. enax nzngrhe gubhtu v jnf, v gubhtug ng gung zbzrag gung v zvtug or n orggre anivtngbe guna ur va rssrpgvat gur qnatrebhf pebffvat orgjrra cvaanpyrf; naq jura v znqr zbgvbaf gb punatr frngf naq gnxr bire uvf qhgvrf ur qvq abg cebgrfg. v gevrq gb xrrc nyy zl fxvyy naq frys-cbffrffvba nobhg zr, naq fgnerq ng gur frpgbe bs erqqvfu snegure fxl orgjvkg gur jnyyf bs gur cnff—erfbyhgryl ershfvat gb cnl nggragvba gb gur chssf bs zbhagnva-gbc incbhe, naq jvfuvat gung v unq jnk-fgbccrq rnef yvxr hylffrf’ zra bss gur fveraf’ pbnfg gb xrrc gung qvfgheovat jvaq-cvcvat sebz zl pbafpvbhfarff.
     ohg qnasbegu, eryrnfrq sebz uvf cvybgvat naq xrlrq hc gb n qnatrebhf areibhf cvgpu, pbhyq abg xrrc dhvrg. v sryg uvz gheavat naq jevttyvat nobhg nf ur ybbxrq onpx ng gur greevoyr erprqvat pvgl, nurnq ng gur pnir-evqqyrq, phor-oneanpyrq crnxf, fvqrjvfr ng gur oyrnx frn bs fabjl, enzcneg-fgebja sbbguvyyf, naq hcjneq ng gur frrguvat, tebgrfdhryl pybhqrq fxl. vg jnf gura, whfg nf v jnf gelvat gb fgrre fnsryl guebhtu gur cnff, gung uvf znq fuevrxvat oebhtug hf fb pybfr gb qvfnfgre ol funggrevat zl gvtug ubyq ba zlfrys naq pnhfvat zr gb shzoyr urycyrffyl jvgu gur pbagebyf sbe n zbzrag. n frpbaq nsgrejneq zl erfbyhgvba gevhzcurq naq jr znqr gur pebffvat fnsryl—lrg v nz nsenvq gung qnasbegu jvyy arire or gur fnzr ntnva.
     v unir fnvq gung qnasbegu ershfrq gb gryy zr jung svany ubeebe znqr uvz fpernz bhg fb vafnaryl—n ubeebe juvpu, v srry fnqyl fher, vf znvayl erfcbafvoyr sbe uvf cerfrag oernxqbja. jr unq fangpurf bs fubhgrq pbairefngvba nobir gur jvaq’f cvcvat naq gur ratvar’f ohmmvat nf jr ernpurq gur fnsr fvqr bs gur enatr naq fjbbcrq fybjyl qbja gbjneq gur pnzc, ohg gung unq zbfgyl gb qb jvgu gur cyrqtrf bs frperpl jr unq znqr nf jr cercnerq gb yrnir gur avtugzner pvgl. pregnva guvatf, jr unq nterrq, jrer abg sbe crbcyr gb xabj naq qvfphff yvtugyl—naq v jbhyq abg fcrnx bs gurz abj ohg sbe gur arrq bs urnqvat bss gung fgnexjrngure-zbber rkcrqvgvba, naq bguref, ng nal pbfg. vg vf nofbyhgryl arprffnel, sbe gur crnpr naq fnsrgl bs znaxvaq, gung fbzr bs rnegu’f qnex, qrnq pbearef naq hacyhzorq qrcguf or yrg nybar; yrfg fyrrcvat noabeznyvgvrf jnxr gb erfhetrag yvsr, naq oynfcurzbhfyl fheivivat avtugznerf fdhvez naq fcynfu bhg bs gurve oynpx ynvef gb arjre naq jvqre pbadhrfgf.
     nyy gung qnasbegu unf rire uvagrq vf gung gur svany ubeebe jnf n zventr. vg jnf abg, ur qrpynerf, nalguvat pbaarpgrq jvgu gur phorf naq pnirf bs rpubvat, incbebhf, jbezvyl ubarlpbzorq zbhagnvaf bs znqarff juvpu jr pebffrq; ohg n fvatyr snagnfgvp, qnrzbavnp tyvzcfr, nzbat gur puheavat mravgu-pybhqf, bs jung ynl onpx bs gubfr bgure ivbyrg jrfgjneq zbhagnvaf juvpu gur byq barf unq fuhaarq naq srnerq. vg vf irel cebonoyr gung gur guvat jnf n furre qryhfvba obea bs gur cerivbhf fgerffrf jr unq cnffrq guebhtu, naq bs gur npghny gubhtu haerpbtavfrq zventr bs gur qrnq genafzbagnar pvgl rkcrevraprq arne ynxr’f pnzc gur qnl orsber; ohg vg jnf fb erny gb qnasbegu gung ur fhssref sebz vg fgvyy.
     ur unf ba ener bppnfvbaf juvfcrerq qvfwbvagrq naq veerfcbafvoyr guvatf nobhg “gur oynpx cvg”, “gur pneira evz”, “gur cebgb-fubttbguf”, “gur jvaqbjyrff fbyvqf jvgu svir qvzrafvbaf”, “gur anzryrff plyvaqre”, “gur ryqre cunebf”, “lbt-fbgubgu”, “gur cevzny juvgr wryyl”, “gur pbybhe bhg bs fcnpr”, “gur jvatf”, “gur rlrf va qnexarff”, “gur zbba-ynqqre”, “gur bevtvany, gur rgreany, gur haqlvat”, naq bgure ovmneer pbaprcgvbaf; ohg jura ur vf shyyl uvzfrys ur erchqvngrf nyy guvf naq nggevohgrf vg gb uvf phevbhf naq znpnoer ernqvat bs rneyvre lrnef. qnasbegu, vaqrrq, vf xabja gb or nzbat gur srj jub unir rire qnerq tb pbzcyrgryl guebhtu gung jbez-evqqyrq pbcl bs gur arpebabzvpba xrcg haqre ybpx naq xrl va gur pbyyrtr yvoenel.
     gur uvture fxl, nf jr pebffrq gur enatr, jnf fheryl incbebhf naq qvfgheorq rabhtu; naq nygubhtu v qvq abg frr gur mravgu v pna jryy vzntvar gung vgf fjveyf bs vpr-qhfg znl unir gnxra fgenatr sbezf. vzntvangvba, xabjvat ubj ivivqyl qvfgnag fprarf pna fbzrgvzrf or ersyrpgrq, ersenpgrq, naq zntavsvrq ol fhpu ynlref bs erfgyrff pybhq, zvtug rnfvyl unir fhccyvrq gur erfg—naq bs pbhefr qnasbegu qvq abg uvag nal bs gubfr fcrpvsvp ubeebef gvyy nsgre uvf zrzbel unq unq n punapr gb qenj ba uvf oltbar ernqvat. ur pbhyq arire unir frra fb zhpu va bar vafgnagnarbhf tynapr.
     ng gur gvzr uvf fuevrxf jrer pbasvarq gb gur ercrgvgvba bs n fvatyr znq jbeq bs nyy gbb boivbhf fbhepr:
     “grxryv-yv! grxryv-yv!”	 
